ĐOẠN ĐẦU

Trên tường, đồng hồ thong thả đánh bảy tiếng.

Bàn ăn đã dọn đi rồi, bây giờ Quý ngồi trước một chén nước nóng, một cái
tăm buông thõng ở miệng, mấy nét nhăn nhíu lại ở trán, sự trầm tư mặc
tưởng ở cái mặt thẫn thờ, vẻ nhọc mệt, uể oải ở hai cánh tay buông xuôi…
Thân thể nó, nó đặt nghiêng trên chiếc ghế, hai chân nó duỗi thẳng cẳng
ra, lại thêm cái đầu hơi cúi về trước với hai cánh tay buông xuôi như
muốn để rơi xuống đất - cái dáng điệu ấy khiến cho tôi những trông mà
buồn.

Tôi nói:

– Ngồi ngay ngắn lại đi, mày! Tao trông mày y như người bị trọng thương
đương nằm trên “băng ca” hay là một kẻ bị ám sát ấy!

– Chỉ láo! - Nó thong thả đáp thế rồi vẫn ngồi như nguyên.

Vợ tôi lúc ấy đương lúi húi dọn dẹp dưới bếp. Tôi lấm lét nhìn trước,
nhìn sau, rồi khẽ nháy nó:

– Đi chơi nhé?

Nó vẫn uể oải:

– Ừ, đi thì đi! Nhưng mà… đi đâu?

Tôi vẫn nói khẽ:

– Tửu, sắc, yên, và… đổ[1].

Nó cười nhạt, hoài nghi mà rằng:

– Tối bất khả![2]. Mày phải biết chứ, tao… hiện nay, ít ra tao cũng là
một nhà mô phạm hẳn hoi rồi!

– Ông ghét nhất những quân đạo đức giả!

Nó vênh mặt lên để khinh bỉ tôi chứ không đáp.

Một lúc lâu, hai chúng tôi cứ ngồi lặng im.

Quý với tôi là một đôi bạn rất thân. Chúng tôi yêu nhau từ khi còn húi
trọc, cắp sách đến trường học lớp dự bị[3]. Cái tình bằng hữu của chúng
tôi đã tỏ rõ ở những lúc nó biết hy sinh cho tôi, biết nhường nhịn tôi,
những lúc đánh đáo ở sân trường, những lúc mò bi ở các cống rãnh, những
lúc đó đi đổ dế mèn ngày chủ nhật, đi bắt ve sầu đêm khuya mùa hạ, ở
những gốc cây… Đã có khi chúng tôi cãi cọ nhau, hoặc là giữa lúc ông
thầy chỉ thấy hai cái mặt của chúng tôi ngây ra nghe giảng bài, nhưng
thật ra ấy là những lúc chúng tôi vót đuôi quản bút cho thật nhọn để mà
đâm ngầm lẫn nhau cho nát đùi nhau ra… Lúc có khi nó có con ve sầu khổng
lồ mà không để tôi chơi chung, khiến cho tôi lập tâm trả thù, chờ khi
vào lớp đâu đấy rồi, sau khi thầy giáo đã cầm miếng phấn với cái thước
kẻ bảng rồi, tôi mới khẽ luồn tay vào túi nó, bóp con ve sầu khiến con
ve kêu “ríu ríu ọ ọ” rầm lớp lên, để cho thằng Quý phải ra quỳ ngoài
hiên sau khi bị ba cái tát. Ghét, yêu, yêu, ghét chúng tôi đã vô tâm
theo một môn triết học cao xa, thâm thúy mà người ta dạy cho giai gái
phải theo để giữ cho được bền chặt lòng yêu, cho cuộc sống chung khỏi
phẳng lặng buồn tẻ như mặt nước ao tù. Cho nên nào là dán giấy có những
chữ “Tôi là thằng ăn cắp” vào sau lưng nhau, nào là đương ngồi yên lành
mà đập gẫy ngòi bút của nhau vào giữa giờ “đích tê”[4] nào là đứa nọ
đứng lên đọc bài thì đứa kia luồn ngầm ngay một lọ mực xuống chỗ dưới
đũng quần, thôi thì không một phương kế ranh mãnh nào mà chúng tôi lại
không dùng để tỏ cho nhau cái tình thân ái. Sau những trận chiến tranh
ngấm ngầm mà chúng tôi coi nhau là kẻ thù bất cộng đái thiên[5] rồi, thì
lại có một sự nhỏ mọn rất vô nghĩa lý gì đó cũng đủ giải hòa chúng tôi.
Nó với tôi, như chó với mèo. Nói cho cùng, đó là một đôi bạn đọc học
đáng làm gương mẫu cho đời này và đời sau vậy.

Học lên trình độ trung học sơ đẳng[6] thì chúng tôi bắt đầu xa cách
nhau. Tôi học vài năm rồi tôi thôi, tôi lăn vào nghề văn. Quý cứ mài mãi
đũng quần ở trường sư phạm, rồi ra gõ đầu trẻ.

Từ khi nó được người ta phó thác cho cái thiên chức đi giảng rằng “café
là càphê: le café là nước cà phê; mère là mẹ: la mère là mẹ là người
me”[7] cho Mán Mường ở những nơi thâm sơn cùng cốc biết thế nào là văn
minh tiến bộ, thì ấy là chúng tôi cách biệt hẳn nhau. Thảng hoặc đôi khi
một lá thư đi, một lá thư về, nhưng tin tức nhạt phèo, vì không có điều
gì ra ngoài cái vấn đề tầm thường mà quan trọng, nhỏ mọn mà to tát, là
cái sự hỏi nhau về việc no ấm của bầu đàn thê tử.

Nói cho đúng, khi mới xa nhau, cũng lắm khi tôi thấy như tôi thiếu thốn
cái gì… Sự vật lộn để kiếm miếng sống ở đời tuy chóng làm cho tôi và Quý
dễ quên nhau, song có lẽ nó cũng như tôi, cũng nhiều khi nó ngồi trầm
ngâm nhớ lại quãng đời trẻ con đầy những ánh sáng tưng bừng, đầy những
sự điên rồ ngây thơ, đầy những cách lếu láo vô tội, mà nó cần đến thơ
chim gái thì nó có tôi, hoặc tôi thiếu tiền xem chiếu bóng thì tôi có
nó.

Ít lâu sau đó, tôi được tin rằng ông cụ nhà nó bắt nó lấy con gái một
ông chánh tổng giàu có vô cùng, một thôn nữ người to như cái bồ, đen như
mồ hóng, một người nó không yêu một tí nào cả nhưng mà lại yêu nó lắm,
vì ghen lắm, mà lại có đủ một nghìn tính xấu, nghĩa là nói tóm lại thì
sai những mối ước vọng của nó cả trăm phần trăm! Trong hai năm trời, hễ
tôi nghĩ đến thằng Quý là tôi cười thầm một cách mát ruột, coi như cuộc
tình duyên khổ não của nó như là một cách trời quả báo nó, một cách tiền
oan nghiệp chướng của nó, tôi không cần phải trả thù nó nữa, vì khi xưa,
trong những lúc bàn tính về tương lai, về cách kén vợ đẹp, nó đã bao
phen chê bai những sự khát vọng của tôi là “sát mặt đất”[8]là quá đỗi
tầm thường.

Hai năm sau, một lần nhận được thư của nó, thấy nó kêu với tôi rằng
chẳng may nó làm bố trẻ con mất rồi, nó than thở rằng nó đã có hai đứa
con gái, và than ôi, mặt mũi lại giống mẹ như đúc! Thế rồi thì đến sự
vụn vặt như vợ đẻ, con sài, những sự lo toan về kẻ cười người khóc, khi
giỗ, ngày tết, tiễn họ, công nợ… những sự tầm thường vô cùng nó trói
chặt loài người vào một thứ dây liên lạc vô hình để cho chúng ta lụy lẫn
nhau, làm khổ nhau, những điều làm cho chúng ta mất hết chí khí, mất hết
nhiệt huyết, mất hết cả hi vọng.

Bữa trưa hôm nay, tôi thấy ông giáo Quý, mặt mày ngây dại như mất hết
tinh thần, với bộ âu phục vải vàng và đôi giày da dầu, đương đi lang
thang một mình, giữa Hà Thành mà tựa hồ như lạc loài vào một xã hội mới
lạ nào vậy. Sướng quá, tôi chạy lại vồ lấy nó, rồi sau khi cùng đi với
nhau nó mua chiếc đèn cồn, tôi mời nó về nhà thết một bữa cơm. Anh em xa
cách bấy lâu mới gặp nhau, cái sự vui mừng của chúng tôi không cần phải
tả.

Trong khi chén tạc, chén thù, thằng Quý khoe với tôi đã được thăng lên
giáo học hạng tám, vợ nó mỗi ngày một khó chịu, hai đứa con gái nó mỗi
ngày một thêm giống mẹ, con mèo nhà nó đã đẻ hai lứa được ba con tam
thể, vân vân…

Tôi muốn lôi nó đi giải buồn vì nó kêu chỉ ở chơi được với tôi độ một
hai hôm thôi, vậy thì tôi cần tiếp đãi nó cho thật long trọng, để nó có
thể đo xem mực thước văn minh, tiến hóa của một nơi đại đô hội ta đã đến
bậc nào. Nói cho đúng ra, thân tôi mấy tháng nay đã như thân tù giam
lỏng, không có một dịp nào để mong sổ lồng tháo cũi, vậy thì sẵn sàng có
bạn làm ông giáo ở thượng du, nhân nghỉ hè về chơi với mình, tội gì tôi
lại không lợi dụng?

Tức thì tôi đứng phắt dậy, bảo bạn như truyền một cái lệnh:

– Đi!

Bạn tôi đứng lên, thì tôi khoác áo rồi xuống bếp. Tôi định vào riêng một
mình nói thác với vợ, chẳng ngờ thằng bạn ngốc ấy đi theo ngay chân tôi.
Thế là, trước khi tôi kịp mở mồm, nó đã nói một cách kệch cỡm:

– Xin phép bác cho tôi đi chơi phiếm với bác giai một lát.

Vợ tôi vờ tươi cười mà rằng:

– Không dám ạ, bẩm độ mười giờ thì mời bác về nghỉ với nhà tôi.

Thằng Quý “vâng” ngay tức khắc. Bực quá, tôi chống chế:

– Mười giờ về sao được: Bác ấy còn phải đi thăm nhiều bạn cũ.

– Cậu đừng vẽ! Bác giáo vừa bảo đi chơi phiếm chứ thăm bạn nào!

– Ấy, thế nào cậu cháu cũng lôi kéo bác đi chơi bời đấy! Cậu cháu bậy bạ
lắm chứ không đứng đắn như bác đâu, bác nên đề phòng!

Trong khi bạn tôi lại “vâng vâng” một cách dại dột vô cùng thì tôi đứng
tức ắng cổ ra. Không phải tôi là hạng sợ vợ, ấy chẳng qua là nể. Bụng dạ
đàn bà nhỏ nhen ti tiểu, nào có biết gì là xã giao lịch sự, là bọn đàn
ông chúng ta tuy chơi thì cũng có chơi, nhưng ai nỡ phụ vợ bao giờ?

Tưởng tôi câm thế là sợ, không biết rằng ấy là bị tôi khinh.

Vợ tôi lại nói:

– Bác đi chơi về rồi nghỉ cho sớm kẻo hôm nay đi đường xa vất vả…

Chúng tôi ra đi.

Thoạt đầu tôi bàn với Quý rằng tiện nó về thì để tôi bảo mấy anh em mừng
nó một chầu rượu ở dưới xóm… nào ngờ nó nhất định chối đây đẩy, lại sợ
vợ tôi hơn cả tôi!

– Hàng mấy năm mới về chơi một lần mà lại để cho vợ người ta phải ghét
mặt thì chán lắm. - Nó nói thế!

Đi xem chiếu bóng, xem hát vài tiệm khiêu vũ, đi chơi phiếm các phố xá
đều không thích cả, sau cùng chúng tôi tìm cái thú nguyệt hoa. Như vậy,
tôi có thể cho anh Mán Xá[9] biết cái trình độ mãi dâm đã đến bậc nào.
Quý kêu ở đường rừng chẳng hiểu chuyện gì, nếu thế cũng hay lắm.

Một người bạn vào hạng tay chơi bời lão luyện của tôi đã mách cho tôi
biết ở phố S.T có một nhà kia là một nơi Bồng Lai tiên cảnh. Đem theo
một số bạc kha khá đến đấy, tôi sẽ được tiếp đãi như một ông hoàng, tôi
có thể xin được ái tình ở những người đàn bà đẹp đẽ mà xã hội vẫn gọi là
thượng lưu. Mụ chủ là một mụ con quan, đã khôn khéo lại kín đáo vô cùng,
khách làng chơi sẽ được bảo hiểm về đủ mọi phương diện.

Ý đã quyết, chúng tôi gọi xe bước lên.

Khi xe đến phố ấy, anh phu kéo đỗ ghếch xe lên vỉa hè, trước một tòa nhà
tây mà bề ngoài tỏ ra rằng chủ nhà ở trong là người lương thiện. Năm
phút sau, anh phu xe quay ra bảo chúng tôi cứ vào.

Lên qua ba bậc thềm, mặt tôi chưa kịp ló vào trong khung cửa, Quý đi sau
tôi đã vội để tay lên bên vai tôi như muốn giữ tôi đứng lại. Tôi cũng
chột dạ, đứng hẳn lại, tần ngần lo sợ không khéo thằng phu xe lầm nhà
hoặc là nhà đã đổi chủ rồi cũng nên.

Không! Dù là ngài đã ăn chơi lọc lõi, đã trải đời hết sức, đã biết rõ đủ
cả những cái mặt trái nhơ nhuốc của xã hội đi nữa, chắc ngài cũng phải
đến phân vân như chúng tôi mà thôi, chớ ngài không thể có ngay cái tính
khinh đời ngạo mạn dám đi tin ngay rằng sự mãi dâm lại có thể đóng đại
bản doanh ở trong một nơi như nhà này. Tủ chè khảm, sập gụ bộ phòng
khách Tàu, tủ đồ cổ gương to bằng cả một cái giường, đỉnh đồng hun bày
dưới đất đồ sộ bằng thứ đỉnh mà Hạng Võ[10] đã nâng cao lên để khoe gân
cốt, những chậu sứ và đồ sứ Giang Tây, ngần ấy đồ đạc tỏ ra rằng nếu đó
không là nhà một vị nhất phẩm hưu quan thì cũng phải là một nhà giàu có.
Nhất là bầu không khí lặng lẽ vắng tanh vắng ngát càng làm tăng vẻ
nghiêm trang…

Chúng tôi đã muốn tháo lui…

Chợt đâu có ngay một anh chàng chân tuy dẫm đất nhưng quần áo trắng nõn,
vội chạy ra tươi cười nghiêng đầu chào chúng tôi và mời chúng tôi một
cách chân thật:

– Ấy! Xin mời các quan cứ vào!

Thế là chúng tôi yên tâm. Trong cái miệng cười lệch của anh chàng chúng
tôi được yên trí ngay, nếu không là bồi săm, là ma cô[11] thì người ta
không thể nào có dáng điệu thân mật đến suồng sã và cái vui vẻ đến như
khinh người, đối với những khách, như anh chàng này được.

Chúng tôi vào đến chỗ phòng khách kiểu Tàu, chỉ chờ cho người ta mời
ngồi xuống ghế, thì người ta lại nói:

– Ấy, xin mời các quan vào hẳn trong này…

Qua một lối đi chật hẹp nối với cái phòng khách tráng lệ ở ngoài cùng,
đến một cái sân. Rồi thì, từ cái sân trở vào, lại một lối đi chật hẹp
giữa một dãy tường và một dãy tường nữa thỉnh thoảng có cửa lớn và cửa
sổ, mà người ta để ngỏ hẳn hoặc che đi bằng màn, hoặc bằng bình phong.
Bên trong những phòng xép ấy, tịnh không có tiếng người. Tôi mừng thầm
đến chơi được ngày vắng khách. Qua một cái sân nữa đến một gian phòng
trong đó bầy bộ xa lông tây thì người ta mời chúng tôi ngồi xuống. Từ
đây trở đi, bên ngoài phòng những cái bóng trắng lặng lẽ chạy đi chạy
lại tấp nập, ý chừng sửa soạn cuộc tìm hoa cho bướm vì bướm đã sẵn chờ
hoa. Rồi thì một hồi tiếng dép dừa lạch bạch vỗ vào những bực thang gạch
ở sân báo rằng có bà chủ đã từ trên gác bước xuống.

– Kính chào hai ngài.

– Không dám ạ, kính chào bà.

Mụ chủ còn đứng bên ngoài bậu cửa để cài nốt cái khuy thứ năm của cái áo
màu xanh nhạt. Trước khi bị trói buộc vào lễ độ, cái áo dài nửa khép nửa
mở của mụ đã để lộ ra lượt đăng ten ở cái coc-xê, một cái bụng vĩ đại,
hai bắp đùi đồ sộ ẩn hiện trong lần vải phin mỏng dính, và những cái ấy
nói chuyện về mụ nhiều điều thú vị lắm, giới thiệu mụ với chúng tôi một
cách kỹ càng đầy đủ lắm. Nhất là mớ tóc trần vấn tạm còn rối loạn trên
đầu càng làm cho mụ tuy xuân xanh đã ngả vàng mà vẫn còn ý nhị giăng
gió, trai lơ. Hai mắt đa tình, đôi má phính phính, cái môi đỏ choét… Tôi
chợt nghĩ đến bọn đàn ông chúng ta, những thằng trượng phu, những đứa
nam nhi, đã ôm ấp mụ để cùng mụ chia xẻ mất cơ nghiệp, cảm tưởng thứ
nhất của tôi là thấy mụ đáng sợ lắm, là mụ có cái thế lực của một Tú Bà
ở phương Tây, một thứ trùm đĩ thượng lưu có tả trong cuốn phóng sự Les
servantes du Démon[12] hạng mụ giầu đã từng tiếp đón trong nhà những chủ
ngân hàng, những vị thượng thư, những sứ thần các nước, đã làm thỏa lòng
ông nghị này bằng cách kiếm cho ông ta vợ một ông nghị khác, bởi lẽ ông
nghị khác đã chiếm mất một ghế thứ trưởng của ông nghị này!

Mụ vào ngồi chễm chệ đối diện chúng tôi, đưa tay lên miệng che một cái
ngáp nhọc mệt, cái thứ ngáp của những người bị phiền nhiễu rồi hỏi
thõng:

– Xin lỗi các ngài, tôi nói thế này khí không phải: các ngài là người
đây hay ở đâu xa về?

Tôi đưa mắt nhìn bạn để bạn biết rằng bộ quần áo vải vàng của bạn đã nói
xấu bạn là người đường rừng, và do thế, đã làm xấu cả mặt tôi. Rồi tôi
đáp:

– Đây chỉ có ông bạn tôi đây là ở xa về, còn tôi thì vẫn là người ở đây.

Mụ lại hỏi:

– Ngài đã có đến?

– Cách đây đã vài tháng…

– Hẳn là bữa ấy, con em nó tiếp?

– Phải.

– Thế hai ông anh cần dùng những gì nào?

Khen thay cho cái lối xử thế của bọn mụ giầu, khách lạ nào cũng được
xưng hô thân ngay. Không thấy gì là ngượng nữa, Quý đâm ngay ra rất can
đảm mà vội phán:

– Thưa bà chị, chúng tôi cần dùng… Ái tình.

Mụ đưa đẩy con mắt, tươi cười buông một câu:

– Cái ấy thì đã cố nhiên, nhưng còn gì nữa chứ? Đến đây, bạn đưa mắt bảo
tôi đáp hộ. Tôi nói:

– Này bà chị ạ, bà chị lo sao cho tôi đây được tỏ hết cái tình bằng hữu
ra với bạn tôi thì bà chị cứ việc… Vả lại bà chị còn có gì nữa? Bất quá
bà chị cũng chỉ có đến ả Phù Dung và Lưu Linh[13] nữa là cùng, vậy nhân
dịp cũng nên mời cả hai người ấy đến cho vui.

– Được lắm!

Mụ reo lên như thế rồi nghiêm nét mặt, khẽ nói với tôi:

– Này ông anh, đừng giỡn nữa. Thế cần hạng đàn bà nào? Hai hay một? Ta
hay Tàu, hay đầm lai?

– Bà chị cứ ban cho món hàng nội hóa.

– Ừ, thế vào hạng nào? Tân thời hay nhà quê? Hay nửa quê nửa tỉnh?

Tôi đưa mắt trả cho bạn cái phần kén chọn ấy. Bạn nói:

– Tiểu thư tân thời!

Mụ giầu cười mà rằng:

– Tiểu thư thì chả có được. Ai lại gả bán cho các ngài một cách dễ dàng
quá thế! Họa chăng…

– Miễn cứ là đàn bà là được rồi!

– Nhưng mà nên nói trước cho kỹ lưỡng, vì người mà tôi đã gọi đến là
phải dùng được, chứ không phải đổi chác, xe đi xe về, thêm lôi thôi cho
người ta mà phiền cho mình. Âu là hai ông muốn thứ hàng nào cứ kê khai
ra cho kỹ lưỡng.

– Thế bà chị đại khái có thứ hàng gì?

– Đây là chỗ hẹn hò có đủ hạng người, mà em thì là một bà Nguyệt có trăm
nghìn thứ sợi chỉ hồng nhỏ, to, dài, ngắn khác nhau… Bà thông, bà phán
vì ma đen ma đỏ mà phải gỡ gạc nhé? Thế nào?

– Con nhà tử tế! - bạn tôi bĩu mồm.

– Chứ không ư? Con nhà tử tế thì không hư thân được hay sao?

– Bà thông, bà phán hoặc con nhà tử tế hẳn phải tốt hơn gái nhảy…

Mụ giầu giơ tay lên xóa những lời nói của bạn tôi…

– Ông anh chưa biết… Hạng bà thông, cô ký, tuy quý là quý ở cái tiếng,
chứ phần nhiều là lợn sề, chỉ biết trơ ra như cây gỗ mà thôi, xin chớ
khinh thường bọn gái nhảy. Bọn ấy mới là bọn thạo đời. Họ có trăm nghìn
lối nũng nịu, uốn éo, khéo lắm!

– Ừ, hay thế cũng được.

– Thế hay hai một?

– Tuỳ bà chị đấy.

Sau một hồi ngẫm nghĩ mụ nói:

– Gọi hai người chưa chắc đã là chơi hoang mà gọi một người chưa chắc đã
là hà tiện. Nếu gọi hai người thì hai ông phải dùng hai buồng, vì đây là
nơi kín đáo, bọn phụ nữ chỉ đi ngang về tắt, chứ không phải là chỗ có
môn bài mà bảo cứ việc công nhiên… Do thế, ghép hai người đàn bà vào mệt
phòng thì khó khăn lắm.

Chúng tôi còn đương ngẫm nghĩ đến cái ví da thì mụ lại tiếp:

– Hai quan anh tha lỗi cho nhé, nói gần nói xa chẳng qua nói thật… Thế
hai quan anh định tiêu phí vào cái cuộc dạ yến này bao nhiêu?

Tôi nói:

– Thôi, nhất định là gái nhảy. Một cái buồng, một hộp thuốc phiện, hai
chai sâm banh, và một người đàn bà!

Rồi tôi giở ví lấy số bạc đưa ra và thêm:

– Ấy, tùy bà chị xử ra sao cho nó đáng đồng tiền, bận này còn bận khác.

– Điều ấy ông không phải dạy!

Mụ bước ra sân, quát lên:

– Con Duyên đâu! Đưa hai ông lên buồng số 4 đi mày!

Rồi quay lại chúng tôi:

– Trong khi chờ đợi, có con Duyên nó nằm tiêm tạm cho hai ông anh đỡ
buồn.

Rồi mụ ra ngoài, theo sau có một anh chàng răng vàng, quần áo cánh lụa.
Một thiếu nữ nhỏ nhắn ra chào chúng tôi và dẫn chúng tôi lên gác trên.

Cái phòng này bài trí lịch sự lắm, có thể so với phòng các khách sạn tây
lớn. Sập gụ trên có khay đèn, giường Hồng Kông, ghế đi-văng. Một cái
gương kiểu Psyché[14] tại một góc. Bàn rửa mặt có sẵn nhiều khăn bông
trắng nuốt tại một góc khác. Trên tường vô số ảnh mỹ nữ Tây phương khỏa
thân, những ảnh người ta lấy ở những báo chí khiêu dâm như: Paris
plaisirs, Eros, Sex appeal[15].

Hai chúng tôi bỏ áo ngoài, lên nằm ở sập. Duyên co ro ngồi sửa soạn khay
đèn. Công việc thứ nhất của tôi là ngắm nghía mặt mũi và thân thể Duyên.
Nó cũng như trăm nghìn gái trẻ ở những nơi hoa tường liễu ngõ khác,
nhưng cái đặc biệt của nó là ở chỗ có vẻ mặt ngây thơ khác thường! Khi
người phải trông thấy sự ngây thơ trên mặt một gái đĩ như thế, thì người
ta đâm ra hoài nghi lạ lùng, và không còn tìm được một danh từ nào để
gọi sự trong sạch của phái yếu nữa.

Từ đây trở đi, bạn tôi nằm nghiêm trang với cái tinh thần một anh chồng
hối hận vì đã trót ngoại tình, phụ vợ. Duyên nằm ngoan ngoãn tiêm thuốc.
Câu chuyện bắt đầu nở như gạo rang.

– Em ơi! em bao nhiêu tuổi?

– Thưa anh, em tuy vậy mà đã 21 tuổi rồi cơ đấy. Em trẻ lắm, phải không?

– Em là con bà chủ đấy à?

– Vâng, nhưng mà là con nuôi.

– Thế em có hay phải tiếp khách không?

– Thỉnh thoảng thôi, vì em có nhân tình.

– Oai nhỉ! Thế nhân tình em là ai?

– Một ông Tây thầy kiện già, yêu em ghê lắm cơ!

– Sao người ta không lấy em?

– Bà đầm ghen lắm, ông ta chỉ dám đến đây là cùng chứ không dám nghĩ đến
chuyện thuê nhà riêng cho em.

– Thế khách đến nhà này là những hạng nào?

– Ồ, đủ, các anh ạ. Các ông tây chánh sở này, chánh sở nọ, quan binh,
thầy kiện, mõ tòa, tây đen cho vay lãi[16] khách chủ hiệu cao lâu, chủ
sòng phán thán, các ông nghị, các ông nhà buôn lớn, đủ cả…

– Thế thì bà chủ hẳn đại phát tài.

– Cái đó đã hẳn.

– Sao hôm nay vắng khách thế?

– Từ mười hai giờ trở đi rồi các anh xem! Ở nhà này, ngày là đêm mà đêm
là ngày.

– Em ơi, sao em còn bé thế mà em đã hư thân sớm thế?

Trước lời bông đùa hơi kệch cỡm của Quý. Duyên bĩu môi rồi được dịp mạt
sát tất cả bọn đàn ông:

– Nói chứ bọn đàn ông các anh ích kỷ thật! Mà lại đểu giả nữa. Các anh
đã gây ra nghề mãi dâm, vậy mà rồi bọn đàn bà bị trụy lạc về nghề này
lại bị dư luận của các anh xỉ vả, kết án… Tự chúng em, chúng em đâu đến
nỗi nào, nếu không có bọn vô lương tâm là bọn đàn ông? Chúng em đương ở
nhà với cha mẹ hưởng hạnh phúc gia đình, thì chợt có một thằng phong
tình, đẹp giai đến tán tỉnh… Chúng em quá nghe, mắc lừa, rồi trụy lạc,
thì đến lượt những thằng vô lương tâm khác đến xỉ vả chúng em và làm cho
trụy lạc, cho ô trọc thêm lên! Các anh dâm đãng như quỷ thì chả ai nói,
còn bọn chúng em thì hơi một tí đã hỏng cả một đời rồi! Trời ơi, sao mà
các anh đểu thế. Sao mà các anh dã man thế?

Duyên tuy nói để pha trò mà tôi cũng thấy sự hằn học trong giọng nói, mà
tôi cũng thấy cái nghĩa lý chính đáng của sự hằn học. Tự nhiên tôi hỏi:

– Có bao giờ em thấy buồn không? Có bao giờ em tiếc cái đời em không?

Duyên ngẩn ngơ hỏi lại:

– Sao? Tiếc cái gì? Mà buồn cái gì?

– Tiếc rằng không lấy được một người chồng tử tế như mọi người và buồn
vì phải sống một cái đời không như sở thích…

Duyên cười khanh khách:

– Các anh hỏi dở hơi lắm, em chả tiếc cái gì cả, chả buồn cái gì cả. Vẫn
biết cái đời em đang sống là… hôi tanh nhưng mà rồi nó cũng quen đi, chứ
còn đâu đủ thời giờ biết nó là hôi tanh! Người ta, bất cứ làm gì, hễ
quen đi là được tuốt. Các anh thử ngắm nghía bọn nhà chứa ở ngõ Hàng
Mành mà xem… Hễ thấy anh lính tập nào là cũng kéo dài cái mồm ra gọi:
“Này, có chơi thì vào mà chơi!..”. Sao trong loài người lại có hạng
người như thế! Sao họ không ngượng mồm? Trước khi đến nỗi thế, hẳn họ
cũng đã là người tử tế! Ừ, thì ít ra thì cũng phải sống ở gia đình cho
đến năm mười bảy mười tám rồi có trụy lạc mới trụy lạc được chứ? Ấy em
cứ nghĩ mãi về điều ấy mà không sao hiểu nổi… Về sau em mới nghiệm ra
rằng cứ quen đi là xong! Các anh thấy em thế này, các anh ngạc nhiên,
nhưng các anh mà có là em thì các anh cũng chẳng thấy gì là khác, là khó
chịu. Còn bảo tiếc sẽ không lấy được chồng như mọi người thì lại càng
lầm lắm. Sao em lại không lấy được chồng? Theo cách luân lý cổ hủ, thì
đến làm đĩ là hết chuyện, là hết hy vọng. Nhưng sự thực ở đời có thế
không? Sự thực, em chỉ thấy vô số đàn bà đứng đắn, tài giỏi, có đức
hạnh, thì lại phần nhiều ế chồng, hoặc là lấy phải thằng chồng không ra
gì, nó đi chơi gái, nó để mình lạnh lùng, nó đánh chửi mình mà thôi. Còn
hư hỏng làm đĩ thì lại dễ mà trở nên bà, lại lấy được những anh chồng
sộp hết sức, ngoan ngoãn hết sức! Như riêng em nghĩ thì kẻ làm cha mẹ
nên nhớ như chông vào ruột câu này: Muốn có rể quý thời này, thì trước
hết hãy cần phải có con gái hư.

Hai chúng tôi kinh hoàng lên vì con bé đã nói đúng sự thực.

Ngẫu nhiên bạn tôi trở nên một nhà triết học. Muốn Duyên không hiểu nổi,
bạn đã dùng tiếng Pháp than vãn mảnh đời của Duyên. Rồi từ chuyện nọ đến
chuyện kia, chẳng bao lâu chúng tôi hóa ra chán đời! Chúng tôi to tiếng
lăng mạ cái làn sóng văn minh vật chất, chúng tôi dài hơi chửi rủa bọn
người làm hại giống nòi, chúng tôi hóa ra bi quan. Bạn tôi có lẽ bi quan
một cách thành thực; riêng tôi chí buồn cười mà nghiệm ra rằng anh đạo
đức giả nào mà đi chơi bậy thì cũng bi quan như thế cả, cũng hóa ra
“triết nhân hiền giả” như thế cả. Quý trỏ Duyên nói với tôi vẫn bằng
tiếng Pháp:

– Mày trông thử mà xem… Một đứa con gái xinh đẹp như thế này, trông thật
là ai oán, thật là đáng tiếc! Sao Tạo Hóa đã sinh ra một kỳ công như thế
mà lại để cho nó ô uế đến thế mà chẳng tiếc công? Sao xã hội lại để cho
một người trụy lạc như thế mà không thấy phí của?

Tôi cười ngăn bạn lại:

– Mày liệu hồn! Những thằng bỏ vợ theo đĩ, hay rước đĩ về làm vợ, bao
giờ cũng bắt đầu có những luận điệu y như của mày.

Quý sốt sắng cãi:

– Không! Không phải thế! Không phải tao có cái lòng thương đời như của
những thằng rước đĩ về làm vợ đâu. Nhưng mày cứ chịu khó nhìn mặt nó một
lần nữa, rồi mày chịu khó nghĩ ngợi lấy năm phút nữa. Tao. tao đương tự
hỏi tao rằng nếu chị tao, em tao, hay là con gái tao mai sau sẽ như thế,
thì tao sẽ nghĩ như thế nào! Có phải thế không?

Thốt nhiên tôi thấy buồn. Rồi tôi trả lời bạn:

– Nếu đi chơi mà lại còn nghĩ đến thế, thì thấy chán đời lắm.

Không hiểu cạnh mình người ta trò chuyện những gì, Duyên cứ ngoan ngoãn
nằm tiêm.

Một anh bồi bước vào với một cái khay có một chai sâm banh và ba cái
cốc. Anh ta nói:

– Thưa các quan, cô ta đã đến đấy ạ.

Duyên ngồi nhỏm ngay lên, hấp tấp hỏi:

– Ấy chết! Đã lên đấy à?

Anh bồi đáp:

– Còn ngồi nói chuyện với bà chủ.

– Ấy phải để tôi xuống hẳn rồi hãy cho lên đấy nhé? Thôi em xỉn chào hai
anh.

Rồi Duyên cũng xuống thang với người bồi.

Vài phút sau thấy tiếng gót giày rón rén đặt vào từng bậc thang. Những
tiếng giày dừng lại chỗ bậu cửa. Lúc ấy, hai chúng tôi vẫn nằm bệ vệ hai
bên khay đèn. Tôi nói với ra ngoài:

– Xin kính mời quý nương vào chơi.

Mãi không thấy đáp, tôi ngồi lên thì vừa gặp lúc cô ả êm ả tiến dần vào.
Khi ba người chúng tôi nhìn rõ mặt nhau rồi, cảm tưởng thứ nhất của tôi
là thấy trước mặt mình, sân gác rơi xuống đất, đất thụt xuống, và mở ra
một cái vực thẳm. Thật vậy, và chính cô ả nữa chắc cũng ngạc nhiên lắm
nên mới đứng ngẩn mặt ra.

Bạn tôi nói như người khản cổ, được có một tiếng thất thanh:

– Huyền!

Tôi như mê ngủ, nhắc lại:

– Huyền! Phải, chính là Huyền.

Còn Huyền thì vẫn cứ bỡ ngỡ mãi, vì không nhớ được ra chúng tôi là ai.
Quý reo lên:

– Thật là bất ngờ.

Tôi họa theo:

– Ừ, quả vậy.

Rồi tôi hỏi Huyền:

– Huyền ơi, em còn nhớ ra các anh không? Em vào hẳn đây đi.

Nó thẫn thờ đáp:

– Trông các anh quen lắm!

Bạn tôi nghiến răng nói một cách đau khổ, bằng tiếng Pháp:

– À, thì ra đời là như thế.

Tôi đứng lên ra cầm tay Huyền, dắt nó đến gần đi-văng thì đứng lại. Mắt
tôi nhìn nó chòng chọc, vì sự tình cờ làm cho chúng tôi gặp nhau thật là
đau đớn cho Quý, bạn tôi. Trong cái nhìn của tôi lúc ấy có cái vẻ thương
tiếc, đau đớn, chán chường, đến nỗi sau khi nhìn tôi, Huyền phải chớp
mắt như bị sáng chói, và đỏ bừng hai má lên nữa.

Không hiểu đã nhận được ra chúng tôi là ai hay chưa, hoặc nói để che đậy
sự hổ thẹn chăng, Huyền lại bình tĩnh reo lên:

– Tôi vẫn chưa nhớ ra các anh là ai đấy!

– Anh ấy là…

Bạn tôi chưa nói hết đã bị tôi quay lại, giơ tay lên ngăn… Nếu Huyền
chưa nhớ ra thì tôi muốn nó hãy cứ giữ lấy cái vẻ bứt rứt ấy của nó đã.
Tôi sợ nếu tự giới thiệu ngay, cuộc vui sẽ hóa ra cuộc buồn. Tôi bảo
Huyền:

– Thì hãy ngồi xuống đây đã!

Rồi tôi cũng ngồi với nó xuống đi-văng…

Giữa lúc tôi muốn giữ cái phút im lặng có lẽ nó ám thị cho cả ba chúng
tôi được bao nhiêu cảm giác lạ lùng, bao nhiêu cảm tưởng hiếm có, thì
bạn tôi lại thốt lên một cách vô duyên kệch cỡm:

– Thuốc phiện! Thuốc phiện nữa! Giời ơi, tôi muốn tự tử.

Lời reo ấy chẳng biết là thật hay bỡn, là một biểu hiện của sự đau khổ
hay của sự pha trò, tôi không muốn hiểu và chỉ thấy nó là bất hợp thời
và vô ý thức. Tôi quay lại, cau mặt:

– Mày điên vừa chứ! Đồ ngu dại!

Chừng như hiểu câu tiếng Pháp tôi mắng bạn, Huyền bắt đầu có vẻ lo sợ,
chớp mắt nhìn tôi và cúi xuống. Hai tay, hai bàn tay trắng nõn, nhỏ
nhắn, nóng bừng của Huyền vẫn bị nắm trong hai bàn tay tôi.

Lúc ấy, tôi thấy cuộc đời quả thật như một giấc ác mộng.

Bốn năm trước đây, tôi còn gặp Huyền đi chơi ngoài phố với chồng, một
người chồng lịch sự lấy nó có cheo cưới linh đình cả phố H.G… Từ độ ấy
không bao giờ tôi gặp Huyền ở đây nữa, và tôi tưởng Huyền theo chồng đến
làm việc tại một tỉnh nhỏ nào trên mạn ngược.

Khi chúng tôi xuân xanh còn trong vòng đôi tám thì Huyền còn là một cô
nữ sinh. Nó đẹp, ngoan, đứng đắn, con nhà lương thiện, con một ông phán,
cháu một ông đốc tờ. Cả lớp học chúng tôi anh nào cũng có thể phải lòng
Huyền được, nhất là Quý thì lại mê nó hơn hết thảy. Chúng tôi đã ngầm
tôn Huyền là một nữ lang hoàn toàn.

Những khi đội chiếc nón Kinh xinh xắn rảo bước từ nhà đến trường học,
Huyền có cái dáng điệu nghiêm trang, đến nỗi thằng học trò mất dạy vào
bậc nhất cũng không dám bén mảng tới, vì vẻ đẹp của Huyền là vẻ đẹp của
một người ngây thơ, trong sạch, mai sau sẽ trở nên đức phụ, cái thứ đẹp
đáng kính trọng của những bông hoa mỏng manh, nó làm cho người hâm mộ
nó, thấy mình là phàm tục. sợ mình là chưa xứng đáng, và nếu động vào
thì ta phạm phải một điều bất lịch sự, hoặc là vẻ đẹp sẽ biến đi…

Trong số bạn học của tôi, có đến ba mươi thằng phải lòng nó, nhưng tịnh
không một anh nào dám nói ra miệng. Đứa nào cũng phải giấu giếm sự mê
gái ấy trong đáy lòng, hình như sợ rằng để biết rõ tư tưởng của nhau thì
chỉ thấy nhau là đồ ngu. Cái giá trị của Huyền cao đến nỗi thằng nào tự
phụ nhất đời, kiêu ngạo nhất đời, cũng thấy mình là chưa xứng đáng.

Tây Thi, Hằng Nga, Nàng thơ, Mỹ nhân, đó là những tên người ta đặt thêm
cho Huyền, ngoài cái tên ở giấy khai sinh. Riêng về phần Quý thì anh ta
cứ gọi Huyền là “nàng”, y như trong tiểu thuyết.

– Hôm nay nàng mặc cái áo booc đô[17] đẹp quá mày ạ! - Tao dò được rồi!
Năm nay nàng chiếm bảng Prix dhonneur![18]

Ấy Quý cứ thỉnh thoảng lại khoe với tôi như thế một cách không ngượng.

Trước mắt Huyền, chúng tôi đua nhau ăn mặc ra con nhà giàu, tranh nhau
tỏ ra là con nhà có giáo dục. Không bao giờ Huyền thèm để ý đến một ai
cả; nàng cứ giữ mực đứng đắn và vô tình y như người đã có chồng con.

Nhưng sự ấy cũng không đủ ngăn chúng tôi ghen tuông lẫn nhau, sinh sự
với nhau, hằn học lẫn nhau, hoặc là họp nhau hàng đàn hàng lũ để dò la
những bạn của anh ruột Huyền, vẫn năng lui tới nhà Huyền! Cái vô lý của
tuổi trẻ giúp sức vào đôi khi chúng tôi lại ghen với cả những người trẻ
tuổi mà là bạn của ông thân sinh ra Huyền nữa: Chúng tôi ngắm nghía họ
một cách căm tức, nói xấu họ bằng tất cả mọi điều mà óc tưởng tượng trẻ
con có thể ám thị được, mãi cho đến khi Huyền đỗ bằng sơ học tốt
nghiệp[19] và rồi bước chân lên xe hơi hòm có kết hoa.

Từ khi Huyền đi lấy chồng rồi trong bọn độ ba chục bạn học của tôi, dễ
có đến hơn mười anh hóa thi sĩ vì đã đau khổ quá. Tôi còn như trông thấy
rõ cái mặt anh chàng Quý lúc anh chàng rầu rĩ hỏi tôi về “cái nghĩa đời
người” hôm Huyền về nhà người bạn bách niên.

Vậy mà bây giờ…

Thấy tôi có vẻ buồn rầu, Huyền cúi gầm mặt xuống… Chắc nó đã nhớ chúng
tôi xưa kia. Tôi gọi:

– Huyền ơi, Huyền!

– Dạ…

– Sự đời mà có đến thế này thì thật là bất ngờ.

– Vâng quả có thế…

– Em đã nhớ ra chưa?

– Rồi, anh ạ. Hình như anh kia là Quý, xưa kia cùng đi học với anh…

Nói đến đấy thôi, Huyền ngừng lại, đăm đăm nhìn Quý lúc ấy vươn lưng một
cách thiểu não bên khay đèn.

Tôi tiếp hộ lời nói nửa chừng của Huyền:

– Hồi ấy anh Quý yêu Huyền lắm…

Nó ra vẻ sung sướng, để lộ một cái cười tái nhợt rồi nói:

– Cảm ơn.

Tôi thêm:

– Mà đến bây giờ nữa, chắc cũng vẫn còn yêu em… Khi em đi lấy chồng, em
chả biết đâu rằng trên đời này, có một người ôm một mối tình u ẩn tuyệt
vọng về em, nếu em ra lệnh hắn chết, thì cũng sẽ vui lòng mà chết. Vậy
mà ngày nay em đến nỗi này. Chắc anh ấy buồn lắm đấy.

– Khổ quá! Cái thân đời em nào còn có ra gì mà vẫn cứ có người thương
yêu em như thế! Người nào thương yêu em cũng chỉ làm cho em càng khổ tâm
mà thôi.

Giữa lúc ấy, bạn trở mình rất mạnh, quay lưng ra phía chúng tôi. Một tay
kê làm gối, tay nữa vòng lên đầu. Một chân co, một chân duỗi… tôi chợt
nghĩ ra rằng nếu cứ vẽ cho đúng cái thế nằm của bạn lúc ấy, một nhà danh
họa có thể đạt được một bức tranh kiệt tác với dòng chữ chua ở dưới
“người thất vọng”. Tôi bảo Huyền;

– Thôi ta lên sập hút thuốc.

– Vâng.

– Hiện giờ em làm nghề gái nhảy đấy à?

– Vâng, nghề ấy em có làm qua, nhưng em đã thôi mấy tháng nay.

– Sao thế? Lại không hơn cái nghề này hay sao?

Huyền lắc đầu một cách chán nản:

– Nghề ấy, nghề này, cũng thế cả! Thà làm một nghề…

Huyền tháo quai giầy, lên nằm ở sập. Tôi ra hiệu cho nó phải lôi Quý
quay mặt lại, song nó nhìn tôi như van lơn, như sợ hãi, và lắc đầu. Tôi
nghiêng người ra lôi bạn cho bạn quay mặt về bàn đèn thì bạn cưỡng lại,
vai bạn nặng hơn một cái cối đá. Bực mình, tôi gắt:

– Thôi đi, mày lọ lắm! Mày có quay lại đây không?

Bạn vẫn không nhúc nhích. Tôi phải lôi cả hai tay mới xong. Khi bạn quay
về phía chúng tôi. trên hai má bạn có hai ngấn lệ chưa khô. Thấy tâm
cảnh của bạn lúc ấy đã có phần nghiêm trọng, tôi mất hết cái hứng bông
đùa, phải giữ một lúc im lặng. Rồi ôn tồn, tôi khuyên giải bạn:

– Ồ, đừng nên thế. Anh phải biết cũng nhiều khi ta phải giấu kín những
mối cảm xúc của ta đi nếu không, ta chỉ làm một trò cười.

Bằng một giọng rất đau đớn, bạn đáp:

– Anh… anh không… anh không thể hiểu được nỗi khổ tâm của tôi… Anh không
biết xưa kia, tôi đã thầm yêu trộm nhớ người ấy đến bực nào…

Câu nói ấy bị ngắt đoạn bằng bao nhiêu cái nấc, bằng bao nhiêu cái nức
nở làm cho tôi cũng phải động mối thương tâm. Tôi thấy bàng hoàng cả
người. Bụng tôi nao nao lên như cồn ruột. Bạn vẫn nức nở nói tiếp:

– Tôi hỏng duyên phận đã đành, cớ sao người tôi yêu quý nhất đời lại
cũng đến nỗi này được!

Thế là Huyền cũng sụt sịt khóc. Nghẹn ngào, nó nói:

– Em cảm ơn anh… Vâng, cảm ơn anh. Em chỉ biết có cảm ơn anh mà thôi,
chứ cũng chả biết làm thế nào mà đáp lại tâm lòng quý hóa của anh cho
được!

Đêm hôm ấy chúng tôi nói chuyện rất nhiều.

------------------------------------------------------------------------

Một người mẹ vừa đẻ một mụn con gái… Người cha xo vai một cái, lầu nhầu:
“Con gái… ? Rõ chán chết!” Chị người ấy cau mày: “Cậu nói dở lắm! Con
nào chả là con!” Rồi đến nhà hộ sinh thăm em dâu với những cái khăn mặt
bông mới, sữa, rượu, và nhiều thức nữa.

Dù là gái, đứa bé cũng được sinh trưởng trong sự nưng nịu. Nó cứ việc
bú, khóc, và bắt mẹ thay tã…

Lên ba tuổi, nó bị cả nhà tranh nhau nó để hôn. Có người hôn nó dỗ nó
khóc lên mới thôi, lại có người giẩu môi bọc lấy hai hàm răng để cắn vào
cánh tay mẫm bụ của nó.

Mười ba tuổi, nó hay phải mắng.

Nhưng mà đến năm mười sáu tuổi, trong khi được gia đình săn sóc đến bị
mắng mỏ, nó cũng đã có thế lực làm cho nhiều con giai gọi nó là Nàng
Thơ. Người ta chỉ sợ nó hư, nhưng không, cô bé vẫn đứng đắn. Rồi cô ta
lấy chồng. Bố mẹ có được nhiều tiếng khen. Thiên hạ đồn nhau: cô bé sau
này phải thành vợ hiền, mẹ thảo…

Nhưng mà, đột nhiên, một hôm người ta thấy người ấy làm đĩ. Những người
thản nhiên, buông một câu: “Nhà vô phúc”. Những người muốn hiểu biết lắm
nhưng không hiểu biết gì cả, bàn nhau: “Chẳng qua tại nó hư! Gái năm con
lắm khi cũng chưa hết lòng chồng nữa là… Nó hư thì nó thế, thân nó làm
hại đời nó”.

Ấy đó, thân thế của Huyền, hoặc của những gái hư như Huyền.

Hư?

Cái chữ ấy ngụ ý nghĩa gì?

Thế nào là hư?

Tại sao là hư? Tại sao mà hư? Nếu nó hư thì nó chịu lấy trách nhiệm
thôi, hay còn có kẻ khác cũng đáng buộc tội?

Mà tại sao nó hư?

Tại sao con gái một nhà tử tế, không thiếu cách giáo dục, mà lại đến làm
đĩ?

– Tại nó hư.

– Nhưng mà vì sao nó hư?

Những điều khó hiểu ấy, bằng những cách gián tiếp mà chúng tôi đã đem ra
hỏi Huyền. Từ đêm hôm ấy mà đi, ba chúng tôi còn họp mặt nhau nhiều bận
nữa. Bạn tôi đã cáo ốm cho gia đình và kêu phải chữa bệnh tại Hà Nội.

Chúng tôi “khảo cứu” sự hư hỏng của Huyền…

Cuốn tiểu thuyết của Huyền?

Thì đây: 

I - TUỔI DẬY THÌ

Em ngày nay đã trở nên một tay kiện tướng trong nghề hoa nguyệt, song lẽ
khi cầm đến bút để tả lại cái đời bèo bọt của em, em thấy tuổi ngây thơ
trong sạch của em cũng đáng cho người đời phải quan tâm để cũng muốn hỏi
em như em vẫn xót xa cứ căn vặn mãi mình: “Vì lẽ gì em đến nỗi trụy
lạc?”. Cùng những vị hiền mẫu, những bậc đức phụ, những tiểu thư đài các
sẽ đọc thiên bút ký này, em muốn giao hẹn trước rằng ở đây, em không chỉ
đóng vai trò một con chiên sám hối trước ông cố đạo. Em không muốn phải
một mình riêng chịu trách nhiệm về cái đời nhơ bẩn này, vì những cớ xô
đẩy em vào bùn lầy phần nhiều là ở lúc em còn ngây thơ. Em không muốn
chỉ buộc tội em, vì có ai lại nỡ đi buộc tội những đứa trẻ thơ dại? Tuy
nhiên em cũng không buộc tội đời, cũng không kết án ai cả. Mình làm thì
mình chịu, ta nên có đủ lòng tự ái mà đừng đổ vấy cho người. Vậy thì
thiên bút ký này có thể vừa là một cuộc thú tội của con đĩ trước mắt bà
này, vừa là một bản án buộc tội hoàn cảnh xã hội, theo trí xét đoán của
cô kia. Dù nó được đặt vào loại gì thì tưởng nó cũng không vô bổ cho
những người muốn ngẫm nghĩ.

Em sinh ở đời vào lúc bắt đầu có cuộc Pháp Đức chiến tranh[20]. Khi lên
bảy tuổi, tóc đã giắt được lược bờm, thì chị ruột em đã vào bếp thổi
được cơm, anh của em đã cắp cặp đến trường, và mẹ em lại vừa sinh một
đứa con gái. Nhà em ở là một tòa nhà tây hai tầng ở phố X… trước mặt có
đường xe điện, lại có cả vườn hoa. Ngày ngày, em chơi thơ thẩn ngoài phố
với các trẻ con khác, hoặc trông những xe điện chạy mà bánh xe nghiến ra
những cục lửa xanh lè, hoặc là đi nhặt hoa núc nác tây bỏ đầy túi áo,
hoặc là ngẩn mặt ra xem những chú khách làm bánh quế hình xe điếu, xe
đạp hoặc đứng trước một kẻ ăn mày mà nhìn hàng giờ không thôi… Cái tuổi
tốt đẹp nhất đời! Họ hàng nhà em ai cũng khen em xinh, hôn hít em, cho
em tiền, cắn má, cắn tay em nữa.

Thầy em mỗi ngày bốn buổi chễm chệ trên chiếc xe nhà sơn đen từ nhà ra
đi hoặc từ sở về nhà và mỗi khi nói đến thầy em ai cũng gọi là “ông
phán”. Đẻ em trông nom gia đình và đẻ con. Nhớn lên, em lại biết thêm
rằng ông nội em xưa là quan phủ, và chú ruột em hiện ở bên Tây, sắp đỗ
đốc tờ. Em hóa ra kiêu ngạo, không thèm chơi với những trẻ hàng xóm láng
giềng mà bố không là ông phán, mà nhà không có xe nhà, mà quần áo không
được đẹp như của em. Phát sinh ra từ lúc bé cái tính kiêu ngạo ấy nhiễm
vào óc em suốt đời, mà ngay đến lúc đã trụy lạc rồi, em cũng không thể
chữa được.

Rồi em đi học. Vốn thông minh tính bẩm, em được các cô giáo yêu chiều,
được họ hàng khen lao. Đến khi em mười lăm tuổi đầu, thì các nữ sinh đã
bắt đầu sợ em, ghen ghét em, và bọn con gai đã lập tâm… chim em nữa.
Tuổi dậy thì, cái hoàn cảnh xấu, những bạn hữu xấu, một nền giáo dục sai
lầm ngần ấy cái đã làm cho em hóa ra đến nỗi như nay.

Người ngoài thì không ai bảo là em chịu hoàn cảnh xấu, chỉ đổ em hư thân
mất nết thôi, ừ con gái nhà giàu, bố có chức phận, mẹ là người đứng đắn,
dòng dõi nhà quan, lại thêm có chú ruột là một vị bác sĩ y khoa, lại
được cắp sách đến trường như thế, ai dám cho là vì hoàn cảnh xấu? Thôi,
cái hoàn cảnh xấu là những điều vụn vặt mà chỉ mình em em biết mà thôi!
Người ta ở đời ai cũng có mắt, mà nghiệm ra quả rất ít ai trông thấy gì,
hoặc là gặp cái xấu thì người ta vội tìm cách che đậy nó đi, người ta
ghê tởm nó đến nỗi người ta không dám nói đến nó nữa, chứ không phải là
muốn tìm phương cứu chữa nó.

Năm lên tám tuổi, trong khi các cô gái khác chỉ thích ăn quà nhảm, riêng
em, em đã thích chơi búp bê.

Cái thích ấy của em không giống của trẻ khác, đòi được thì chơi trong
hai ngày rồi đập vỡ. Em nâng niu búp bê, đòi đẻ em phải may áo cho nó,
ẵm bế nó suốt ngày, nói với nó như một người thật. Sự ấy phát sinh ra
bởi cái mẫu tính, do sự nhiệm mầu của Tạo vật mà có, ấy em cần nói thêm.
Cứ tính nết em mà xét, em có thể trở nên một người mẹ tốt, biết thương
yêu con cái, và dịu dàng. Do thế, dẫu còn bé dại, em cũng vẫn băn khoăn
tự hỏi: “Người ta làm thế nào mà có con? Bao giờ em có con?”.

Khi đứa em gái đã biết lẫy, em thấy chơi búp bê là không thích, em bèn
đem hết lòng yêu búp bê ra yêu đứa em gái, vì nó biết cười thật, nói
thật, khóc thật.

Rồi em nhận định thấy rằng cái bụng của mẹ em cứ mỗi ngày một to ra.

Em đã định hỏi ngay, rồi không hiểu vì lẽ gì không dám hỏi nữa. Mấy
tháng sau đấy, em thấy thầy em nói chuyện sửa soạn cho mẹ em đi nằm nhà
thương. Mà câu nói của thầy em lại điểm thêm bằng một nụ cười! Em kinh
ngạc hết sức, vì em đã thấy một người phu xe bị ô tô nghiến và được
khiêng vào nhà thương! Ngay lúc ấy, cô em kêu: “Bụng đã to tướng thế
kia, lo đi là vừa”. Em nhìn kỹ bụng mẹ em thì em thấy nó to một cách ghê
gớm mà sao từ trước em không để ý… Em liền hỏi mẹ:

– Mẹ ơi, sao bụng mẹ lại to thế?

Me em gọi em lại gần, hiền từ xoa đầu em, khẽ đáp:

– Vì chị Huyền sắp có em bé nữa đấy, chị Huyền ạ.

– Em bé ở đây?

– Ở trong bụng me đây.

Em càng kinh ngạc. Em cho là người nhớn nói dối em (vì bất cứ lúc nào,
bất cứ việc gì, người nhớn cũng chỉ nói dối). Em bèn nói gọn:

– Chỉ dối!

– Cô em cười mà bảo:

– Thật đấy, em bé trong bụng me ấy.

Em cãi:

– Thế nó bú vào đâu? Sao không thấy nó khóc?

– Đẻ xong nó mới bú chứ! - me em đáp.

Em lại hỏi:

– Thế đẻ ra bằng chỗ nào?

Đến đây đẻ em nín. Cô em cười mà bảo!

– Đẻ ra đằng nách.

Em tin ngay (không hiểu sao em vẫn nghĩ người nhớn hay nói dối mà nghe
thế, em lại tin ngay) và lúc ấy thấy như buồn ở nách vì có ai cù em. Bèn
lại hỏi:

– Làm thế nào thì có con?

Đẻ em chưa kịp đáp, thầy em đã sa sầm nét mặt xuống mà rằng:

– Thế mà cũng nói mãi được! (quay về em). Đi chơi! Đi ngay!

Hãi hùng em chạy vội đi chỗ khác.

Nhưng sự sợ hãi chẳng những không làm cho em bớt tò mò… Cái tính muốn
hiểu, muốn biết do thế, lại càng như bị khêu gợi thêm lên. Em tuy đã yên
chí người ta đẻ ra đằng nách rồi, nhưng tại sao người ta lại đẻ thì vẫn
không hiểu. Càng bị giam hãm trong vòng ngu muội, em càng hóa ra tò mò.
Nhưng mà chung quanh em, từ đấy, tịnh không một ai đả động đến chuyện
kia nữa.

Ít lâu về sau, nhân một hôm tha thẩn chơi một mình trong vườn sau, em
đến bên chuồng gà thì tình cờ em được xem một con gà mái nó đẻ. Em thấy
nó đứng lên, xù lông ra, tái mặt đi, cả cái mào đỏ cũng tái xanh đi, rồi
một quả trứng từ đuôi nó rơi ra…

Nhân lúc ấy, vú già vào phơi quần áo, em liền phô chuyện, thì lại bị vú
già mắng là cứ xem gà đẻ rồi thì lang ben ăn mặt. Thế nghĩa là gì em
không hiểu, mà em cũng chẳng cần biết rõ, chỉ muốn tiện dịp thì hỏi vỡ
nghĩa cái vấn đề làm nhọc trí em bấy nay. Vú già lầu nhầu:

– Nó ăn no thì đẻ chứ làm sao nữa! Nó đẻ bằng đít chứ còn đằng nào nữa!

Những câu giảng sơ sài về khoa học ấy làm cho em thất kinh đi. Em không
hiểu tại sao cũng nhiều khi em ăn no đến phưỡn bụng mà không đẻ như gà!
Em giận đẻ em sao không ăn no nhiều lần vào để em có nhiều em bé hơn
nữa. Rồi em hỏi:

– Sao nó không đẻ gà con mà lại đẻ trứng?

Nghe đến đấy, vú già cười hề hề:

– Đẻ trứng rồi trứng mới nở ra gà con.

– Thế me cũng đẻ ra trứng như gà à?

– Ừ!

– Thế me đẻ đằng nào? Có như gà không?

– Me đẻ đằng bụng. Thôi, đi chơi, hỏi ít chứ!

Thế là từ đấy, em bắt đầu không tin lời me em.

Em cho rằng me em chỉ có nói dối, thành thử dạy bảo em điều gì, em cũng
nghi ngờ, em cũng chỉ vâng lời ngoài mặt. Em đã yên trí là người ta muốn
đẻ con thì cứ việc ăn cho rõ no. Và, do sự ấy, em đã bị một trận đòn
nhục nhã.

Bữa ấy, nhà có giỗ, họ hàng khách khứa đến đông lắm. Trong số ấy có một
cô giáo trẻ tuổi, đẹp lắm, mà em phải gọi dì, hình như không giữ được
thiện cảm với anh chị em. Ngồi xem làm cỗ dưới bếp, em thấy chị em phô
với anh em là cô giáo đã chửa hoang một lần, đứa con phải cho đi. Em
không để ý đến chữ hoang, chỉ biết cô giáo đã đẻ. Lúc ăn cỗ, thấy cô
giáo nói:

– Đĩa nộm ngon lắm, lúc nãy ở dưới bếp tôi đã ăn vụng mãi.

Tức thì nói:

– Đi ăn vụng thế, nhỡ quá no mà đẻ em bé thì xấu lắm.

Em nói thế là vì mỗi khi me em đẻ thì xanh đi, xấu đi. Trong bàn gỗ, có
người tủm tỉm cười, có người trừng mắt nhìn em, mà cô giáo thì đỏ cả
mặt. Em không hiểu đã phạm một tội tầy đình.

Thấy chị em tủm tỉm cười, em nói:

– Nay mai me cháu cũng đẻ, mà chắc là đẻ ra trứng.

Em không ngờ cả nhà cùng nhất loạt mắng ngay em:

– Câm ngay! Rõ con nhà vô phúc!

Tối hôm ấy, thầy em bắt em lên giường nằm, cầm xe điếu, bảo em từ rầy
không được nói láo như thế, và vụt em mười cái, mỗi lần vụt lại điểm vào
bằng một câu hỏi: “Mày nhớ chưa?”

Cố nhiên em nhớ trận đòn ấy mãi đến bây giờ. Vì đó là lần đầu thầy em
đánh em, và cũng là lần đầu, em phải oán ghét thầy em. Em chỉ sợ mà thôi
chứ không thể nào yêu thầy em như xưa được nữa. Em chỉ nhắc lại những
câu cắt nghĩa của vú già! Lúc phải đòn, em muốn cãi, lại cấm cả khóc
nữa. Lòng oán giận bố ấy có ảnh hưởng rất tai hại cho sự thụ giáo của em
về sau.

Ngày hôm sau, chị em mặc áo đẹp cho em đến nhà hộ sinh mà chị gọi là
“nhà thương”. Khi bước chân vào, những cô khán hộ chạy đi chạy lại tấp
nập. Thỉnh thoảng em lại thấy me em ở phòng bên cạnh kêu lên inh ỏi, rên
lên ầm ĩ, như đau khổ lắm, như bị đánh đập vậy. Rồi một cô khán hộ bưng
qua mặt em một cái chậu trong đó có một cái khăn bông máu me đầm đìa.
Người ta vui mừng nói với chị em là me em sinh con giai. Không biết vui,
em chỉ khiếp sợ và ghê tởm. Em nguyện không bao giờ dám xin mẹ em một
đứa bé nào nữa, nếu mẹ cứ phải kêu rên như thế. Ngay buổi tối hôm ấy em
trông thấy đứa bé thì lại được dịp khám phá ra rằng vú già cũng nói dối
em. Me em đẻ ra con chứ đâu có đẻ ra trứng như gà! Mà làm sao người
nhớn - bất cứ ai - lại hay nói dối thế?

Tức quá, em lại hỏi chị em nữa:

– Chị nhỏ, thế me đẻ đằng nách hay đằng đít?

Ngần ngừ hồi lâu, chị em đáp:

– Me đẻ đằng bụng.

Em sung sướng thấy lời nói ấy mới là có lý.

Một đứa bé như thế: chui qua hậu môn thế nào? Tất nhiên phải ra đằng
bụng mới lọt…

– Thế lúc đẻ thì bụng mẹ rách ra, rồi chảy máu ra à.

Chị em gật đầu. Điều ấy lại hình như có lý, vì sau những khi ở cữ, lần
nào me em cũng phải nằm nửa tháng ở nhà hộ sinh. Em tưởng trong thời
gian ấy, bụng me em lại liền lại, và me em nằm nhà thương cũng như anh
cu ly xe bị nạn ô tô là vì thế. Bất giác em thấy càng thêm yêu chị em.
Chỉ một người ấy là nói thật với em, ở đời… Em tưởng đã gần biết hết
những điều huyền bí của tạo vật. Còn về cơ quan sinh dục thì em tưởng
chỉ dùng tiểu tiện mà thôi.

Nhưng chẳng bao lâu em lại thấy một cách chán nản rằng chính chị em cũng
nói dối nốt!

Lên chín tuổi… Cuộc đời mở ra một chặng đường mới cho em. Bắt đầu cắp
sách đi học, sự tiếp xúc với các xã hội ngây thơ đầy những sự ngu dốt,
dại dột, tinh quái, nhảm nhí, đã làm cho em mất cả cái lương thiện chi
bản năng đi vì em thấy rằng cuộc đời có toàn những điều bí mật cần phải
khám phá cho rõ. Vấn đề nam nữ, vấn đề hôn nhân, sự tiếp tục cho khỏi bị
tiêu diệt của loài người, ngần ấy cái xô vào trí não em như nước bể đánh
vào hốc đá. Lòng tò mò, sự muốn khám phá cho ra lẽ huyền bí của Tạo vật
sự muốn hiểu biết, làm cho em rất để ý đến những chuyện thô tục mà người
ta vẫn nói chung quanh em một cách vô tâm. Ngoài số bạn gái em còn có
vài đứa bạn giai, vì em học lớp dự bị[21] một trường tư thục, trong đó
có cả giai lẫn gái. Em vẫn ngây thơ chơi với những đứa trẻ con giai, vì
em chưa phân biệt giai gái khác nhau ở chỗ nào. Đó lại còn là một điều
cần vì chúng em phải mượn sách vở của nhau, soạn bài vở với nhau, hoặc
rủ nhau đi bắt dế mèn, nhổ hoa cỏ, nhặt búp đa…

Một hôm, cùng cả ba ngồi trên một chiếc ghế trong vườn hoa, hai đứa con
giai, bạn em, nói đến cái vấn đề ấy. Một thằng phồng mồm thổi căng cái
búp đa ra.

Em ngồi, vờ nhìn ra xa, nhưng vẫn lắng tai nghe chúng nó cãi nhau, bảo
nhau là đốt, là ngu.

Em xen vào:

– Mẹ tôi vẫn hôn tôi, sao tôi không có con đi?

– Phải là chồng chị hôn chị, thì mới có con được chứ lị… ?

Thằng bé hơn tuổi tức đỏ mặt, đẩy thằng kia một cái. Em bỗng đỏ mặt…
Hình như em thấy thẹn, tuy không hiểu tại sao mà thẹn. Rồi em lại không
thẹn nữa, vì em chưa tin. Em không thể nào nhận được rằng cái cơ quan mà
đấng Tạo hóa ban cho ta chỉ để tiểu tiện thôi, lại bị người đời đem dùng
vào việc quái lạ ấy. Em bèn hỏi:

– Thế à? Sao anh biết?

– Sao lại không biết? Tôi đã trông thấy giữa ban ngày!

Thằng kia bĩu môi:

– Mày chỉ bịa!

– Lại còn bịa nữa! Tao thấy rõ ràng!

Lời nói rành rành ấy khiến em tin đến bẩy phần, chỉ còn nghi có ba. Rồi
em thấy nếu thật như thế thì ra loài người xấu lắm. Em không thể nào lại
đi kính trọng vô cùng cho đến thầy đẻ em là những người em coi là đứng
đắn, là nghiêm nghị, là có oai, mà lại cũng đã đi làm cái việc như thế.
Bạn em, tên nó là thằng Ngôn - có lẽ đã nói thật, vì nếu không được mắt
thấy, sao nó lại có thể bịa ra như thế được?

Tuy nhiên, em cũng bĩu môi:

– Thôi đi, anh Ngôn cũng chỉ bịa!

Kẻ phản đối nó được thể, vỗ tay chỉ mặt bạn mà reo lên rằng:

– Ê! ê! Bịa… ê ê!.. Rõ đồ ê chộ.

Thằng Ngôn tức vì bị chế thì ít, nhưng tức vì em bĩu môi có lẽ lại
nhiều. Nó cau có nhìn em như van lơn, khẩn khoản em nên tin nó. Rồi nó
lên giọng trịch thượng bảo thằng kia:

– Tao làm cho mày xem nhé?…

Xin nhắc lại rằng chỗ chúng em ngồi chơi là một vườn hoa rộng mông mênh,
lại ở giữa những phố tây, đương lúc một giờ trưa vắng ngắt. Trên đầu
chúng em một cây đa um tùm che lấp ánh nắng.

Trước cành lặng lẽ êm đềm ấy, thằng Ngón vừa buông ra câu nói xong thì
ngồi sát lại một bên em… thằng kia chừng như cũng chẳng nghe ra cái gì
cả; nó vẫn yên lặng ngồi dưới cỏ, ngây thơ ngẩn mặt ra nhìn. Nó không
trả lời thằng Ngôn, chỉ trân tráo cặp mắt như người khát khao chăm chỉ
chực xem những vai tuồng sắp ra trên sân khấu.

Em không cần thuật lại thằng Ngôn đã làm cái trò gì. Người ta đoán cũng
biết được.

Dù thế nào đi nữa, cái trò ấy cũng chẳng qua là trò trẻ con. Vì nó đã
làm ra trước mặt đứa trẻ khác đường hoàng, không như người lớn làm mà
biết sự mình làm là xấu nên thường phải giấu giếm, không dám cho ai
thấy. Chỉ thương hại cho em, bởi cái tính thóc mách muốn biết mà không
ai bảo cho mà biết, lại bởi sự bạn bè tinh nghịch dại dột không ai ngăn
ngừa, thành ra mới có chín mười tuổi đầu mà tình cờ đã phạm vào tội lỗi
đáng thương.

Trong lúc ấy hẳn thầy em đương đánh một giấc trước khi đi làm buổi
chiều, còn mẹ em thì ngồi bên cạnh ô trầu, ai nấy ở nhà đều tin rằng em
tạt qua nhà đứa bạn nào đó, hoặc chép bài, hoặc hỏi chữ, lo việc học
hành, chứ có ai ngờ đến nông nỗi dường kia!

Lúc về nhà, cho đến buổi chiều hôm ấy, ở trong lớp học, em vẫn nhận thấy
trong người có một thứ cảm giác hơi là lạ. Chẳng những thế, mà cả trong
thân thể em. Em cũng bắt đầu phát kiến ra cái thứ nước mà trước kia, em
chưa hề thấy bao giờ. Sự xét nhận ấy dặn bảo em từ nay trở đi, phải để
tâm mà xét xem trong thân thể mình có những thứ quỷ quái gì…

Người lớn đã không bảo rõ cho em, cố nhiên em chỉ còn có một cách học
lấy - học của tự nhiên, học của Tạo - vật. Như vậy, em đã vào sự đời
rồi. Em đã hơi hiểu tại sao trời lại sinh ra con trai và con gái, tại
sao phải có vợ chồng… Em đã bắt đầu hiểu rõ nghĩa những lời chửi thô
tục, và rất ngạc nhiên, rất hổ thẹn cho cả loài người về sự người lớn
dùng tên cái việc giao cấu để chửi.

Nói tóm lại thì, than ôi cái điều đáng lẽ người lớn, thầy me em, cô giáo
em, phải giảng dạy cặn kẽ cho em để được công dung và sự lợi hại của nó
là thế nào, thì họ đã lặng thinh, đã đánh mắng em, và để cho một đứa trẻ
là thằng Ngôn dạy bảo em, như thế! Từ ấy, em tự nguyện không hỏi người
lớn nữa, vì bạn em cũng đủ “giảng bài” cho em. Đó là sự nguy hiểm mặc
lòng, lúc bấy giờ, em có biết đâu là nguy hiểm!

Đêm hôm ấy, em phải qua một cơn khủng hoảng lớn về tinh thần. Cái linh
hồn yếu của một cô gái mới có chín tuổi, đã nao núng trước sự kích thích
của tính tò mò và những ý nghĩ đáng ghê tởm… Em trằn trọc không ngủ
được, cứ tự mình lại hỏi mãi mình: “Cái việc làm chỉ có thế mà thôi hay
sao?” Rồi em đâm ngờ, ngờ rằng tuy vậy, thằng Ngôn nó cũng chưa biết rõ
được, vì nó chỉ lớn hơn em có một tuổi.

Rồi em thấy hổ thẹn, thấy lo sợ, sợ ngộ thầy mẹ em mà biết chắc em đến
nát xương vì phải đòn. Hay là chừa đi? Ừ! Nhưng mà chừa được thì cũng
khó khăn lắm thay… ! Bao nhiêu ý nghĩ giày vò mãi cái trí xét đoán non
nớt của em, rồi em ngủ thiếp đi lúc nào không biết.

Từ hôm sau mà đi. em đã biết thẹn. Em không dám chơi với con giai nhiều
như trước nữa, và cũng không dám mó máy đến phần hạ bộ của đứa em giai
bé cuối của em, cái vật mà me em quý lắm, vẫn mó máy đến luôn, và có khi
lại gọi đến xem nữa kia… Nhưng khi me em giơ cái vật ấy của đứa em giai
bé mà bảo em: “Ghét, ghét cái con bòi ông đây này!” thì em cắm cổ chạy
mất. Me em khen mãi em: “con gái tôi đã lớn, đã biết, đã ngoan lắm rồi!”
Mỗi khi được khen, em thấy mình xứng đáng, cũng sung sướng lắm.

Ba hôm sau, em mới tìm Ngôn mà em cũng không biết tại sao em tìm nó. Nó
ốm. Bà Tham là mẹ nó cứ hỏi mãi em: “Này chị Huyền, hôm nó đi chơi vườn
hoa với chị, thằng Ngôn có đái vào cây đa cây đề nào không?” Em nghe thì
sợ lắm: nhưng chưa phải đáp thì bà đã nói đến chuyện cúng lễ với những
người lớn khác. Rồi bà thêm: “Mấy hôm nay nó sốt mê, sốt mệt”.

Không gặp bạn, em ngán ngẩm ra về. Trong mấy hôm, em phải đi học một
mình, buồn quá.

Từ đó, em cứ hay để ý tóc em em đã đài được bao nhiêu, ao ước ngày được
vấn khăn, luôn luôn giữ mặt mũi chân tay cho sạch sẽ, bắt đầu biết trang
điểm, dù chưa dám lấy phấn đánh tự do. Thầy em khen: “Nó đã có vẻ người
lớn!”

Sau khi thằng Ngôn ốm dậy, nó vẫn hàng ngày đi học với em. Hễ có dịp,
nhất là khi đi từ trường về nhà, là chúng em lại chuyện trò rầm rì với
nhau. Chuyện gì? Chẳng có gì khác hơn vấn đề nam nữ.

Có một lần nó tả lại rất tỷ mỉ sự thầy me nó ngủ với nhau mà nó xem
thấy. Nó nằm giường bên cạnh có màn che, nó thức mà cha mẹ không hay,
lại còn bật đèn lên sáng quắc!

Viết đến đây em xin mở một dấu ngoặc để yêu cầu những bậc ưu thời mẫn
thế chớ nghĩ đến quốc gia xã hội vội, hãy để thì giờ thảo luận về sự cẩu
thả của kẻ làm cha mẹ, và cách sắp đặt nơi ăn chỗ nằm hỗn tạp và nguy
hiểm, của mỗi một gia đình Việt Nam ta.

Em cho rằng với vấn đề nam nữ, hay nói trắng ra là đối với việc giao
cấu, trẻ con vì ngu muội mà phạm tội đã đành, chứ chính người lớn cũng
chẳng khôn gì hơn. Việc ấy, người lớn bảo là dơ bẩn mà không nói đến;
không nói đến mà cứ lầm lầm lụi lụi hoài! Làm mà dại dột làm ra trước
mặt trẻ con, cái giống có tính hay bắt chước, bảo sao chúng chẳng tẩn
mẩn cho được? Một sự giấu đi mà có hại như thế, thì chi bằng đem nói
toang ra để dạy bảo nhau, ngăn cấm nhau?

Ít lâu sau đó, một bữa thầy em nghiêm trang gọi em ra trước mặt me em,
mà quát rằng:

– Từ rày tao cấm mày chơi với thằng Ngôn nữa đấy!

Sợ quá, sợ quá đi mất. Em đứng lặng người ta. Em tưởng thầy em rõ cái
tội của chúng em rồi. Và nếu thầy em biết rõ tội trạng em ra thì không
cứ phải đánh, em cũng có thể chết đi vì hổ thẹn được! Nhưng than ôi! Em
vốn là người rất thông minh! Ngây thơ em hỏi vặn lại:

– Thưa thầy, sao thế ạ? Nó tốt với con lắm cơ mà!

Thầy em trợn mắt, đập bàn:

– Tao đã cấm thì mày cứ biết là không được chơi với nó nữa! Tao cấm hỏi.
Con nhà vô phúc muốn giở lý sự à? Đi đi!

Em cúi đầu lẳng lặng bước sang phòng bên cạnh. Nghe thấy me em hỏi:

– Sao? Thằng Ngôn làm sao?

Có tiếng thở dài của thầy em. Hình như khi đó thầy em ngồi ghế, vừa lắc
đầu vừa nói:

– Chết, chết, trẻ con bây giờ hỏng quá đi mất.

– Làm sao?

Thầy em buông giọng nhỏ xuống:

– Tôi vừa lại chơi đằng ông tham về… ông ta phàn nàn thằng Ngôn đổ đốn,
thật nhà vô phúc… ! Rồi ông kể một việc nó vừa làm mà ông bắt được cho
tôi nghe. Đại khái một việc thủ dâm nghịch ngợm, không thể thuật lại
được.

– Chết chửa!

Ông ấy đánh ghê quá, không có tôi xin hộ thì chết thằng bé.

– Ghê chưa! Chết nỗi! Mặt mũi thằng bé như con Giời, con Phật, ai ngờ hư
sớm thế!

– Ấy là nó mới lên mười. Trẻ con bây giờ đến thế đấy. Nghĩ mà rợn tóc
gáy! Ông cha ta ngày xưa có thế đâu!

– Phải, xưa kia, mười tuổi còn cởi truồng đi chơi.

– Bây giờ!.. Ranh con mới nứt mắt đã thế rồi! Chém cha cả văn minh lẫn
tiến bộ! Từ rày là cấm cửa nó đấy! Nó mà chơi mãi với con Huyền là khốn
đấy!

– Thôi, ai còn dám cho đồ yêu quái ấy đến nhà nữa!

Cho thế là nghe đủ rồi, em rón rén ra sân. Mối cảm tưởng thứ nhất của em
lúc bấy giờ là oán ghét bố mẹ. Bất quá bố mẹ em thì cũng đến “hư” như
chúng em chứ gì! Sao cái việc người lớn vẫn làm, đối với chúng em là tội
lỗi? Nghĩ thế, em lại nghĩ đến thầy me của thằng Ngôn… Em không thể kính
trọng thầy me em được nữa. Em thấy hết thảy người lớn bất quá họ cũng dơ
bẩn như thằng Ngôn… Rồi em lại không thấy việc ấy là dơ bẩn vì em không
muốn cái việc em đã phạm vào với thằng Ngôn lại là việc dơ bẩn. Sau cùng
thì em đâm lo. Ngày nào em cũng sợ, nếu Ngôn bị đòn quá, nó mà thú thật
cái việc đã làm với em, thì chắc em phải tự tử mất!

May sao nửa tháng sau, ông tham phải đổi đi Hải Phòng. Từ đấy em không
bao giờ còn gặp Ngôn.

Việc Ngôn phải đòn làm cho em không bao giờ dám nghĩ đến trò “chơi vợ
chồng” với đứa con giai nào khác nữa. Em mừng thầm, đã thoát một cơn bão
táp, và từ đấy, cố nén dục tình trước tuổi dậy thì di. Em lớn lên thì em
phải biết khôn chứ.

Dần dần, những bổn phận nhà trường, những việc vặt phải làm trong nhà,
sự luôn luôn tiếp đãi bạn hữu, làm cho em được nên người ngoan ngoãn nết
na… Thế là từ năm ấy cho đến năm mười ba tuổi, em không còn học ôn lại
cái bài học của thằng Ngôn nữa. Mỗi khi nhớ đến chuyện cũ, em lại run
sợ, tự mình phải hổ thẹn mà kết án lấy mình.

Nhưng từ năm mười ba trở đi, em lại phải bắt đầu chiến đấu mỗi ngày một
gắt gao với dục tình,.. Sự phát triển âm thầm và đầy đủ của những cơ
quan tỉ mỉ trong bộ phận sinh thực làm cho xác thịt của em rạo rực lên,
nhiều khi tưởng mình không còn tự chủ lấy mình được nữa. Lạ nhất cho em
là sự thấy kinh nguyệt lần đầu tiên. Nhân dịp ấy, em thử hỏi me em về
vấn đề nam nữ thì me em đáp: “Bao giờ lấy chồng con sẽ biết rõ”. Ấy, cả
sự giáo hóa về vấn đề ấy, gia đình em huấn luyện cho em từ trước đến sau
chỉ có một câu ấy mà thôi!

Một người con gái đến tuổi xuân tình phát động có bao nhiêu chỗ khổ tâm
mà không có thể đem ra nói được với ai! Dẫu với mẹ, cũng không sao hở
môi được. Thật là thống khổ! Thật là khủng hoảng! Mà nghĩ cho kỹ, nào có
phải tại mình đâu! Chẳng qua Trời sinh ra thế. Nghĩa là Tạo hóa đã ban
cho ta một cái cơ thể rất rầy rà, đến lúc cái cơ thể ấy tự nhiên phát
đạt ra, nó đem cho ta những sự khoái lạc, hy vọng đã đành, mà đồng thời
nó cũng gây cho ta những thống khổ, khủng hoảng ấy nữa. Bấy giờ em mới
biết ra rằng muốn chống lại với nó, chỉ duy có một thứ giáo dục cho thật
tốt. Mà cái thứ giáo dục ấy, ở nước Việt Nam này, biết đến ngày nào mới
có để tạo hạnh phúc cho thanh niên!

Cái tâm trạng em trong mấy năm ấy thật là cái tâm trạng hết sức xấu. Bất
cứ lúc nào, hễ tay không phải làm, hễ óc được nhàn rỗi, là phải nghĩ đến
dục tình, dở là lại có những ý dâm. Bề trong và ban đêm thì như thế;
nhưng ban ngày, lúc đi học, em ăn vận rõ nghiêm trang, đi đứng rõ chững
chạc không nhìn ngang liếc dọc, cố giữ vẻ mặt thùy mị và ngây thơ. Bởi
vậy, bọn học trò con giai thường thường đuổi theo em, gọi em là Tây Thi,
là Nàng Thơ, và bằng nhiều danh từ tốt dẹp khác nữa.

Trong hai năm mười năm mười sáu tuổi, sự khủng hoảng về tinh thần thật
là kịch liệt, thật là khốc hại, thật là thảm thê. Tuy cái lý trí của em
cứ theo mỗi tuổi mà một mở mang, tuy cái lương thiện chí bản năng của em
mỗi ngày cũng được sách luân lý, những tư tưởng cao xa tốt đẹp, sự băn
khoăn về những bổn phận phải gánh vác, nó rèn đúc, trau giồi, vậy mà,
than ôi, lẽ huyền vi của tạo vật vẫn giữ được phẩm đắc thắng! Tuổi xuân
đến với em một cách dữ dội lạ thường, cái xác thịt của em như không còn
chịu nổi những sự khuyên bảo của linh hồn nữa. Thế rồi thì… những dâm ý,
những sự rạo rực của xác thịt dần dần cứ đánh cho tan nát mất cả sự hổ
thẹn đáng quý báu của em - cái sự hổ thẹn không có không được của người
đàn bà. Phần đức hạnh của em đã nặng nề khó gánh vác rồi, mà lại còn bị
Tạo vật đem buộc vào một sợi tóc. Mỗi khi em thấy người đời đã đem những
chữ không được thanh nhã mà mệnh danh cho cái trạng thái của tuổi dậy
thì, cái tuổi có những sự khủng hoảng không ai tránh được của Tạo hóa,
thì em lại âm thầm hổ thẹn, tự thấy đáng ghê tởm cho cả em. Cũng nhiều
khi sự tự nhiên hổ thẹn cho mình biến đổi ra lòng công phẫn. Lại cũng
đôi khi em thấy hình như lòng công phẫn ấy là chính đáng nữa, mà em cũng
không hiểu rõ tại đâu. Dễ thường đó là sự kiêu căng vô ý thức, đó là
lòng tự ái bị thương đó là những lẽ phải của những người muốn sa ngã,
muốn hư hỏng. Muốn nói cho dễ hiểu, em tưởng phải dùng đến cái luận điệu
của người theo đạo Thiên Chúa, nghĩa là em bị ma quỷ cám dỗ; nhưng than
ôi, em muốn quay lại tìm khắp bốn phương để kêu khóc, để gọi sự khuyến
thiện, sự an ủi, cũng không thấy đâu có bóng dáng một vị Thiên Thần!
Thầy me em, cô giáo của em, để em phải độc thân, độc lực xông pha một
quãng đường đầy rẫy những hầm hố chông gai. Em bị bỏ chơ vơ giữa một chỗ
dốc chật hẹp đầy những rêu trơn, bùn mỡ, mà hai bên là những hang sâu,
vực thẳm. Trong khi xã hội hiểu biết là cái xã hội người lớn lánh xa em,
thì cái xã hội trẻ con ngu muội quyến rũ em! Ấy là số đông chị em bạn
gái học cùng lớp, bọn trẻ con, bọn tôi tớ trong nhà… cái xã hội, mỗi khi
đả động đến vấn đề nam nữ giao hợp, đã vô tâm khiêu dâm, hơn là giảng
dạy khoa học và ái tình giáo dục.

Do thế, em biết rằng hầu hết những thiếu niên nam nữ tuổi từ chín mười
đến mười lăm mười sáu đều bị cùng một sức ám ảnh khốc hại, đều cùng bị
sự rạo rực của xác thịt nó hành hạ cho khốn khổ, đều cùng bị giam hãm
trong vòng tối mù mịt, đều cùng bị cái mẫu tính, cái tuổi dậy thì, những
cảnh vật xung quanh nó thúc giục đến sự tò mò… mà càng tò mò thì càng bị
ngăn trở, mà càng bị ngăn trở thì lại càng sinh ra tò mò, và do thế, đã
học được những điều sai lầm tai hại nó làm mất hết cả cái nghĩa lý cao
thượng, chính đáng của ái tình đi mà thôi. Thật là một đàn ngựa cuồng
khấu chạy đi tìm khoa học, nhưng biết chửa đến chốn, hiểu chửa đến nơi,
đã vướng nhau, vấp nhau, sau ngã, la liệt, tan tành…

Người lớn không bao giờ giảng dạy những điều mà trẻ tuổi dậy thì phải
biết. Người ta bao phủ chung quanh vấn đề nam nữ giao hợp và cái cơ thể
học về sinh thực khí bằng một sự im lặng đáng gọi là thiêng liêng! Ở nhà
trường những bảng vẽ các cơ thể của loài người đã cắt nghĩa tỷ mỷ về con
mắt. khối óc, quả tim, cái xương, cái vai, cái ruột non, cái dạ dầy,
nhưng tịch không đả động gì đến bộ phận sinh dục là những cơ quan cần
thiết nhất, nó làm cho loài người không bị tiêu diệt, nó cấu tạo ra
những vị anh hùng, liệt nữ của nhân loại, nó chủ trương, chi phối, an
bài tất cả mọi việc ở thế gian.

Do cái đạo đức giả dối, do cái tính cả thẹn vô nghĩa lý của người đời,
bọn trẻ con (trong đó có em) đã phải tìm cách học lấy. Một cái bụng
chửa, một cái nhà hộ sinh, một đám cưới, một cặp vợ chồng dạo chơi ngoài
đường, những cái ấy sai khiến trẻ con phải lôi nhau ra xa người lớn để
bàn luận một cách ngây thơ đến vấn đề nam nữ giao hợp, vấn đề hôn sự ái
tình, vân vân.

Chính em, đã bắt gặp những đứa trẻ vào hạng mười hai tuổi trở lại ngây
ngô luận về ái tình, khám xét cơ quan sinh dục của nhau, nghịch ngợm của
nhau, bắt chước người lớn… Có những đứa con giai chưa mười ba tuổi mà để
hết ngày giờ vào việc tọc mạch ấy, mặt thì xanh xao tái mặt vì thủ dâm.

Tấn đại bi kịch của ái tình! Một cái xã hội vô tội đáng thương mà phạm
phải những tội xấu xa, vì cái nền giáo dục sai lầm của cái xã hội người
lớn!

Cơn khủng hoảng trong thâm tâm của em làm cho em thay đổi tính nết.
Chừng như sợ thiên hạ đọc rõ được những tư tưởng nhơ bẩn của mình, em
phải phủ lên cả cử chỉ lẫn ngôn ngữ một nước sơn ngây thơ. Em bắt đầu
hay trang điểm, mất cái tính tự nhiên, hay e lệ. Bên trong, xác thịt đã
nẩy nở đến chỗ thập toàn, mà bên ngoài thì các bộ phận đều nở nang, đẫy
đà, trổ mã. Kinh nguyệt làm cho em hay ốm vặt để rồi, sau những trận ốm,
phải mơ tưởng đến đàn ông.

Dù không muốn cũng chẳng được, em vẫn bị cái tiếng gọi của xác thịt nó
giày vò, nó kích thích.

Ngân, một bạn nữ học, một lần đả động đến cái khổ chung của chúng em. Nó
là một gái đứng đắn thông minh nhất lớp nên được em yêu quý rất mực. Nó
khuyên hay em nghe theo đã đành, nó bảo dở em cũng cúi đầu vâng theo. Nó
với em, cuộc đời của hai bên đối với nhau không còn gì là bí mật. Trong
một cuộc phê bình một cô gái cùng phố chửa hoang, chúng em nói đến ái
tình. Chúng em thú tội với nhau…

– Chị Huyền ạ, em mách chị điều này thì chị đừng cười nhé! Sinh ra làm
người, giữ được khỏi hư cũng khó lắm, nhất là lại vào cảnh ngộ chúng ta…
Nhưng mà người ta khôn ngoan một chút thì người ta không bị hại. Thí dụ
như… ta có thể hư với một mình ta thôi. Chị với em, chúng ta nguyện
không bao giờ có nhân tình đi! Rồi chúng ta cũng sẽ lấy chồng như những
người đứng đắn khác. Nhưng trong khi chờ đợi, ta có thể bắt nhân tình
với ta. Chị hiểu ra chưa? Đó là một việc kín đáo, mà ta không phải suốt
đời ân hận, chẳng ma nào biết được.

Rồi thì nó ngạo mạn giơ bàn tay nó ra và thêm:

– Người nhân tình yêu quý nhất đời của ta trung thành suốt đời với ta,
lại không để ta phạm phải mắc tiếng hư hỏng, chỉ là cái bàn tay này!

Buổi chiều hôm ấy, em đã được bạn vỡ lòng một nghề nghiệp hay! Bạn lại
dặn cẩn thận là đừng có mạnh bạo quá tay đến nỗi làm rách mất xử nữ mạc.

Em cứ đem mãi cái phương pháp ấy ra đối phó với sự thúc giục của xác
thịt, nếu em không thấy dần dần tai em hay ù, mắt em hay lóa, đầu em hay
nhức, lưng em hay mỏi, mặt mũi em mỗi ngày một xanh.

Một lần em thú tội với người chị em bạn khác. Chị Văn này thì quả thật
là người trong sạch, trinh chính. Chị Văn đem bao nhiêu nghĩa lý rõ ràng
bảo cho em hiểu cái ác quả của sự thủ dâm, những là nếu em cứ dùng mãi
cái chước khốn nạn ấy thì rồi em sẽ mất hết sức lực, mất hết ý chí, mất
hết nhân phẩm, mà rồi thiên hạ sẽ đoán được cái tật ấy ở ngay mặt em, và
nếu thế em sẽ bị thiên hạ khinh bỉ vô cùng. Rồi chị lại giảng dạy cho em
biết rằng vấn đề nam nữ giao hợp phải tựa căn bản vào hôn nhân, tối linh
thiêng, chớ không nên coi là điều nhơ bẩn. trừ khi nó không phải của một
cặp vợ chồng thì không kể. Chị giảng giải thế nào là dâm tà, thế nào là
dâm chính, và dặn em chớ bao giờ nên để ý đến những lời tán tỉnh đường
mật của bọn công tử bột, chúng chỉ muốn dắt mình vào con đường bất chính
để chúng được thỏa cái nhục dục mà thôi. Sau cùng, chị Văn trao cho em
một cuốn sách vào loại nam nữ tu trí, và bảo em đọc kín.

Thế là người bạn gái thông minh hiếm có ấy đã cứu vớt nổi em. Cuốn sách
em nhận được có nói bằng văn và hình vẽ về sinh thực khí của cả đàn ông
lẫn đàn bà. Em đã đi đến khoa học. Sự hiểu biết đã làm cho em không còn
phải tò mò một cách tai hại như xưa. Em đã bắt đầu trở lại là người khôn
ngoan, biết nghĩ. Những tư tưởng tốt đẹp, chính dính lại quay lại với em
để chiếm lại chỗ của những ý nghĩ dâm tà.

------------------------------------------------------------------------

ÁI TÌNH VỚI SINH THỰC KHÍ

“Muốn cho nhân loại khỏi tiêu diệt, đấng Tạo hóa phải sinh ra nam và nữ.
Đã có nam nữ tất phải có giao hợp. Người ta gọi việc ấy là ái tình. Vậy
nguồn gốc ái tình ở đâu mà ra?

“Ấy là ở sinh thực khí, nghĩa là ở cơ quan sinh dục vậy.

“Sự đói ăn khát uống là ở bộ máy tiêu hóa thì ái tình là ở sinh thực
khí. Tư tưởng ăn uống là ở bộ máy tiêu hóa sinh ra. Người có bộ máy tiêu
hóa suy yếu không thiết ăn uống; người có bộ máy tiêu hóa hư hỏng ăn
uống xong lại nôn mửa hết. Ái tình với sinh thực khí cũng vậy. Người nào
mà cơ quan sinh dục lành mạnh thì ái tình đằm thắm nồng nàn: trái lại
người ta sẽ lạt lẽo.

“Có người nói: ái tình chỉ cốt ở tâm trí, không cốt ở giao cấu.

“Lại có kẻ nói: ái tình chân chính không màng tưởng đến sự giao hợp.

“Nói vậy đều không đúng cả. Sự giao cấu chính là mục đích cuối cùng của
ái tình. Cho nên hễ giai gái đã có ái tình với nhau là tự nhiên nghĩ
luôn đến giao cấu, và khi đã không nghĩ đến giao cấu nữa thì đối với
nhau sẽ mất hết ái tình. Bởi vậy, có giao cấu, ái tình mới nồng nàn,
bằng không ái tình sẽ phai lạt.

“Xem ngay những trai gái thuộc hàng ái nam ái nữ thì dù có nhan sắc, tài
đức bậc nào đi nữa, cũng không bao giờ được hưởng lòng yêu của một người
nào trong trần gian. Điều đó càng chứng thực rằng cơ quan sinh dục với
ái tình, hai cái không có nhau không được.

“Coi vậy, sinh thực khí của nam nữ là những vật rất báu, cần phải giữ
gìn lắm mới được. Nếu hủy hoại vật quý báu ấy đi để thỏa cái rạo rực của
xác thịt chốc lát, sẽ có hại cho nòi giống, cho ái tình”.

NHỮNG SỰ HẠI VỀ THỦ DÂM VÀ Ý DÂM

“Thủ dâm là phát triển dục tình một cách bất chính, một cách trái lẽ tạo
hóa, có hại rất lớn. Trai gái chưa vợ chưa chồng, những đêm khuya thanh
vắng thường hay mơ tưởng tình duyên. Những lúc ấy lửa dục bốc lên ngùn
ngụt, trằn trọc khổ sở, không làm sao được, phải dùng đến bàn tay cọ sát
sinh thực khí, cần cho tinh khí xuất ra, để được khoái lạc tựa như giao
hợp.

“Kẻ làm thế tưởng như giao hợp, chứ có biết đâu rằng nam nữ giao hợp thì
có âm có dương điều hòa cho khí huyết lưu thông, không hại vệ sinh; còn
thủ dâm, thì chỉ có một khí âm hoặc một khí dương, thì sao có thể khai
thông huyết mạnh được?

“Bởi lẽ ấy, thủ dâm có hại vô cùng.

“Đàn ông thì sẽ làm mất sinh thực khí, dương vật sẽ bé lại, lệch đi, cao
hoàn sẽ to nhỏ không đều, rồi sẽ liệt dương, sẽ mắc những bệnh di tinh,
hoạt tinh, rồi sẽ mất hết sức khỏe, có khi đến mất trí khôn, hóa diên,
hóa dại, hoặc là tuyệt đường con cái.

“Đàn bà cũng vậy, ngoài sự hỏng mất sinh thực khí, lại còn mắc chứng
xích đái, bạch đái, hại đường sinh dục, mặt mày kém vẻ xuân, như cái hoa
chưa nở đã tàn!

“Thế nào là ý dâm?

“Nghĩa là nghĩ đến sự dâm. Trai thấy gái đẹp hay đem lòng yêu mến, say
mê, nếu lại có dịp tường đông ghé mắt ngày ngày hàng trông mà mặt tơ
tưởng mặt lòng ngao ngán lòng thì lúc nào cũng như sẵn thấy người yêu
trong trí.

“Về phần bạn gái cũng vậy. Những lúc thư nhàn, ai lại không tơ tưởng đến
tình duyên, băn khoăn về ý trung nhân, về người nay mai cùng mình xe tơ
kết tóc. Đó là sự tự nhiên lắm rồi, huống chi thấy trai tài thì lòng
xuân ai mà cầm cho đặng; bởi vậy mà thành ý dâm.

“Đó là những trạng thái rất thường cho thiếu niên, nam nữ.

“Cũng bởi vậy, thiếu niên hay mộng mị thấy được cùng nhau giao hợp y như
vợ chồng. Thế là có ý nghĩ đâm dục mà thành mộng vậy. Sự ấy cũng tai hại
không kém gì thủ dâm. Con trai sẽ bị bệnh ở sinh thực khí, nếu không
chữa được, có khi tuyệt đường sinh dục. Con gái có khi kết thành quái
thai.

“Muốn tránh ý dâm, trai gái nên đọc những truyện anh hùng liệt nữ để
chăm nuôi đức hạnh để có một ý tưởng cao xa trong óc, để hiểu biết mà
gánh vác, ra công việc mà lo lắng, để không còn thì giờ nào rỗi rảnh mà
có được ý dâm. Trong thời kỳ phát động xuân tình, cái câu”nhàn cư vi bất
thiện” nghiệm càng thấy đúng. Vậy nên rèn luyện tinh thần đừng có những
tư tưởng đáng bỉ”.

Những trang sách đại để như vậy có một sức mạnh mầu nhiệm cảm hóa được
em một cách sâu xa.

Sự đọc cuốn sách luân lý ái tình đã đem đến cho khối óc non nớt của em
biết bao nhiêu chân lý. Sự đời như vậy đã bị phô ra trần truồng. Em
không còn có những quan niệm sai lạc về ái tình, về hôn sự. Em không còn
trông đời bằng con mắt mơ mộng, ngây thơ. Huyền đã hiểu biết cả rồi.
Huyền đã gần được như người lớn, đủ tư cách một mình xông pha, chống
chọi. Sở dĩ em có những ý nghĩ tự cao, tự đại ấy cũng vì em đã nhận ra
rằng loài người chẳng thanh cũng chẳng tục: sự giao hợp đã là điều ai
cũng coi nhơ bẩn mà ai cũng phải thực hành, thì em chỉ nên coi nó cũng
là sự hợp với tự nhiên. Ái tình cao thượng, yêu trong lý tưởng, yêu bằng
tinh thần… bao nhiêu câu vẫn giả dối như thế mà bọn thiếu niên vẫn viết
trong thư gửi đến nhà em đã mất hết cái pháp thuật làm cho em phải hồi
hộp cảm động và quả tim em phải đập mạnh, nhất là sau khi em như chôn
vào ruột một chân lý nói trong sách: giao hợp là mục đích cuối cùng của
ái tình.

Không, Huyền sẽ không khờ dại đến nỗi để cho đời lừa đối được. Huyền sẽ
không bao giờ có nhân tình như số đông bạn gái mà sẽ lấy chồng theo lối
cổ mà thôi. Những thanh niên cố nặn ra những dáng điệu lễ độ và phong
tình, và đứng đắn, và chung tình, và trong sạch, và thanh cao, vẫn gửi
đến nhà Huyền những bức thư tha thiết, và nồng nàn, và văn chương, không
bao giờ làm cho Huyền quên được cái chân lý rất thông thường này: ấy họ
muốn ngủ với mình đó! Vì đâm ra hoài nghi, cho ai cũng là giả dối, Huyền
này dám tự phụ là đã cố ý bóp bẹp mất bao nhiêu trái tim.

Ngẫu nhiên em đã đủ tư cách để coi những phút có những ý dâm là đáng hổ
thẹn, cái linh hồn của em lại trở nên mạnh mẽ, đủ sức kiềm chế sự rung
động của xác thịt cho thoát khỏi sự lung lạc của mọi cảnh vật xấu xa đầy
rẫy quanh mình.

Em lại thấy em trong sạch, dẫu rằng không ngây thơ. Mặc dù tâm thần em
đã chịu sức kích thích của bao nhiêu cơn giông tố ô trọc, phũ phàng, em
vẫn coi như chưa bị vết tì ố nào cả. Em thấy một tư tưởng ngộ nghĩnh nẩy
ra trong óc: nếu bọn thi sĩ bắt một người đàn bà trong sạch phải không
bao giờ được có những phút mà những ý dâm, những cơn mộng mị gây ra bởi
sự rạo rực về xác thịt, của tuổi xuân nó giày vò cho điêu đứng, ê chề,
phải, nếu một người đàn bà trong sạch phải là người đàn bà không bị cái
lẽ huyền vi của Tạo vật nhưng mà tránh khỏi cái công lệ ấy, thì không
bao giờ bọn thi sĩ tìm được một người đàn bà trong sạch ở khắp thế gian!
Em trong sạch? Bởi em hãy còn trinh, bởi em chưa có nhân tình, chỉ bởi
có thế, và cầu được chỉ có thể ở một người đàn bà, thì cũng đã là cầu
được nhiều lắm!

Khi em được yên tâm về em rồi thì cuộc đời lại hiện ra tốt đẹp, đáng
sống, đầy những ngày vui… Em đã phác họa được một cái chương trình: Lấy
người chồng xứng đáng, chỉ biết một người cả trong cuộc đời, phải theo
đúng câu tòng nhất nhi chung[22] và trở nên vợ hiền, dâu thảo. Gia đình
hạnh phúc, bốn chữ ấy nói rõ với em biết bao sự khoái lạc êm đềm.

Thế là, được trong một năm tròn, em chỉ ham vui đèn sách, học tập nữ
công. Những phút sa ngã đáng hãi hùng, dù em có muốn lại cảm thấy, cũng
không thể có được nữa.

Riêng em, em đã tự chủ, lại thêm có được cái dư luận rất nghiêm đối với
hạng người hư hỏng. Giữa hồi ấy, xẩy ra một điều khốn kiếp tại một nữ
học đường nọ: một bà đầm giám thị ký túc xá bắt được quả tang hai cô học
sinh thủ dâm lẫn nhau bằng một thứ khí cụ bằng cao su… Việc ấy làm sôi
nổi dư luận cả nước! Trong một thời gian khá dài, hễ nói đến phong trào
gái mới, bình đẳng, nữ quyền, thiên hạ lại giở giói đến sự hành động của
hai nữ học sinh kia. Những bậc thượng lưu trí thức ngồi quây quần một
bàn tiệc, những anh phu xe kéo những cái xe không khách ngoài đường, bọn
tôi đòi xúm nhau ở các máy nước, thôi thì từ cao đến thấp, từ nhỏ đến
lớn, ở khắp các bậc thang của xã hội, người nào thiếu chuyện cũng lấy
việc ấy ra làm đầu đề. Cả một xã hội đều cùng một thứ lưỡi, đều cùng một
lòng công phẫn để thóa mạ sự thủ dâm kia. Lần đầu nghe thấy những lời
bình phẩm ác nghiệt về việc ấy, em thấy xiết bao nỗi hãi hùng tựa hồ như
chính em đương bị kết án vậy. Em run sợ nhớ lại những lúc phạm phải lỗi,
rồi mừng thầm đã được cái may mắn tránh thoát búa rìu của dư luận mà vẫn
giữ được thanh danh. Từ đó, em thấu hiểu sự đáng sợ của dư luận là rất
cần cho nhân tâm, thế đạo. Cái sự đê nhục của người khác cũng là một thứ
gương tày liếp cho em. Không là chim chết hụt vì cung tên, em cũng ngẫu
nhiên ở vào cái trường hợp kính cung chi điểu… [23]

Nào có thế mà đã hết! Xã hội vẫn lắm trò. Lịch sử chỉ là những tấn tuồng
luân hồi, diễn đi, diễn lại. Tháng trước, một cô khuê các bị nhân tình
lột truồng trong nhà săm. Tuần lễ vừa qua, một bà tham bị có kẻ đến chửi
rủa vì tội đi quyến rũ chồng người. Hôm nọ một tiểu thư chửa hoang với
thằng xe. Hôm nay, hai vị mô phạm trong giáo giới bị can tội thông
gian[24]. Ngày mai… ngày kia, đời sẽ có những chuyện gì? Em cười thầm
những người đáng thương hại ấy có lẽ họ đã thống mạ sự xấu của bao kẻ
khác mà rồi lại cũng xấu như bọn kia, để rồi bị chửi rủa cũng thế. Em
không hiểu nổi sự đời nữa, cứ hùa theo dư luận mà chê bai…

Sau khi đỗ được bằng sơ học, cho rằng con gái học thế cũng đủ rồi, thầy
em bắt em thôi học. Em khôn lớn, đối với ai cũng cũng đã có một chút giá
trị rồi. Cả một xã hội nức nở khen em đẹp, kính phục em ngoan. Công,
dung, ngôn, hạnh, đủ đường, em bắt đầu rụt rè bước vào cuộc xã giao, bắt
đầu giao thiệp với bọn phụ nữ có địa vị, có danh giá, vợ ông này, con
ông khác, những người coi tiền như rác, hoặc đánh phấn một cái mặt cũng
mất hết nửa ngày. Vương tôn, công tử ồ ạt kéo đến làm bạn với anh ruột
của em. Những bà mối rầm rộ tin đi mối lại… Thầy em vênh váo với đời. Mẹ
em cũng hóa ra kiêu ngạo, và sự đó làm em sung sướng lắm. Em mới mười
sáu tuổi!

Em đương hưởng lạc thú gia đình với sự kiêu ngạo ở cái tên Nàng Thơ mà
một bọn si tình ngầm dặt cho em, thì cuộc đời đổi mới của xã hội này đem
cái ảnh hưởng xấu đến khuấy rối mất cái phần đức hạnh của em. Xã hội lại
đáng sợ hơn cả cái tuổi dậy thì. Hồi ấy, một trận cuồng phong dữ dội
thổi đến xã hội ta. Cái phong trào vật chất đến với ta bằng những danh
từ điêu trá: tiến bộ, duy tân, tân sinh hoạt… nó có một sức mầu nhiệm là
lường gạt nổi hầu hết mọi người. Bao nhiêu lề thói, bao nhiêu nề nếp đã
bị lôi cuốn đi theo trận cuồng phong. Một trật tự của xã hội thuần túy
trọng tinh thần đã bị vật chất đảo lộn ngược cả. Một bọn làm báo và văn
sĩ vô lương tâm. trong khi nhốt vợ, con, chị, em của chúng vào buồng
kín, rộng miệng cả tiếng cổ động cho vợ con người khác xông xáo ra xã
hội sống cuộc đời mới, với chợ phiên, khiêu vũ với những mốt y phục luôn
luôn thay đổi mà ngày càng phô bày mãi những bộ phận đáng giấu kín của
người đàn bà. Những tờ báo mà không hiếu tân, mà không nịnh đầm, thì
theo nhau mà chết. Cái tư tưởng quốc gia, cái tư tưởng xã hội bị xếp cả
vào một xó. Những ai không nhắm mắt chạy theo vật chất đều bị coi là
gàn, là hủ, là đáng tự tử. Báo giới đầy rẫy những mục bàn luận cách tìm
khoái lạc cho xác thịt. Thanh niên không còn lý tưởng nào mà thờ, nếu
không công nhận cái lý tưởng vật chất. Văn chương và mỹ thuật đã bị đem
ra lợi dụng, chỉ cốt để tán dương cuộc phụng sự Dâm thần.

Những tiệm khiêu vũ phá tan hạnh phúc của gia đình, làm cho đàn bà hóa
ra đĩ, làm cho đàn ông mọc sừng, hoặc chê vợ, làm cho bọn chủ săm đắc
thế kiếm lợi, bọn “vua thuốc lậu” tha hồ vênh vang…

Những mốt y phục của phụ nữ, làm cho đàn bà mỗi ngày phô thêm một ít
đùi, một ít đít, một ít vú… Ở những nơi thành thị, chỗ nào cũng có tiếng
gọi của xác thịt, cũng có sức cám dỗ của Dâm thần. Tại những nơi thôn
quê, thì vẫn nguyên những cảnh đói khát, nheo nhóc, bùn lầy nước đọng,
nạn cường hào, nạn mê tín, nạn hối lộ, nạn bã rượu lậu…

Khi nhắm mắt theo cuộc đời mới, em vẫn tưởng thế là hợp thời, là văn
minh. Kíp đến lúc tỉnh ngộ thì đã muộn quá rồi.

Đến lúc biết mình lầm, thì đã… làm đĩ! 

II - RA ĐỜI…

Những luận điệu gay gắt đối với mọi người phù hoa, đàng điếm xa xỉ, của
một xã hội trụy lạc hầu sắp diệt vong trong đó chín mười phần trăm người
nhầm rằng cái nghĩa đời người, mọi lý tưởng cao xa, chỉ là sự thỏa mãn
về vật chất, sự đầy đủ của xác thịt; những cử động trái với luân thường
đạo lý, cái dâm, cái ngôn, cái rởm, cái đài, phải, sự kết án một cái
tình thế khốn kiếp như vậy, mà lại thốt ra từ miệng một kẻ như em, hạng
người tuy là bỏ đi nhưng đối với phái tân tiến thì tại là một tên lính
tiên phong trong cuộc Âu hóa, một người tiêu biểu cho sự vui vẻ, sự hoạt
động, sự mới mẻ, đã từng làm thí nghiệm cho phong trào theo mốt, khiêu
vũ, xã giao đã đạp cửa buồng the để tham gia vào “xã hội” sau khi lấy
những khẩu hiệu giải phóng và bình quyền, chắc đã làm cho nhiều người
phải ngẫm nghĩ, phải kinh hoàng vì ngạc nhiên.

Khốn thay, sự đó lại rất là dĩ nhiên, có khi lại tầm thường đến đỗi
không đáng cho ai phải lấy làm lạ. Vì một người đàn bà lừa chồng bằng sự
nằm đờ ra trong cánh tay tình nhân mà đã biết hối hận thì, đối với người
ấy, chỉ người tình nhân là đáng căm hờn nhất trong thế gian, cũng như
một cái đồ chơi trong tay trăm nghìn người như em mà đã đến thời kỳ nhận
chân được cái giá trị làm người, đã đến thời kỳ giác ngộ, thì lại oán
ghét cái đàng điếm, cái phù hoa, cái ngông cuồng, bằng trăm những nhà
đạo đức bị mang tiếng là hủ bại nữa. Chỉ kẻ điêu đứng trong tình trường
mới biết ghê sợ ái tình, chỉ kẻ phú gia địch quốc mới chán tiền bạc, chỉ
kẻ hiển vinh tột bậc mới thấy sự vô vị của công danh, chỉ kẻ sung sướng
đủ đường mới hiểu thâm thúy cái câu: hạnh phúc là một điều mà người ta
không thể biết được… Nhưng thôi, chưa chi đã có người bất bình cho rằng
hạng đĩ như em thì không có quyền nói như thế nữa, có lẽ không nên nghĩ
như thế nữa, thì em nói nữa làm gì? Chỉ sự từng trải, sự kinh nghiệm mới
làm cho người ta được nên khôn. Người đàn bà, muốn được từng trải, thì
đã hỏng mất cả cuộc đời, điều ấy không còn ai chối cãi được. Bên cạnh sự
ngây thơ, nó là nguyên nhân của dại dột và trụy lạc, thì sự từng trải bị
coi là điều khốn nạn, không có quyền đem cái khôn ra cảnh tỉnh những
người chưa từng trải họ chiếm số đông.

Đã vậy thì có nên vượt qua một thành kiến ác hại - sự ngăn cấm gái giang
hồ nói về luân lý phụ nữ - để mà cho bọn thiếu nữ trẻ trung, ngày thơ mơ
mộng, đương vui vẻ tươi cười mà đi đến ái tình, đi đến tội lỗi, mỗi ngày
bằng một bước dè dặt nhưng mà rất kiên gan, rất sốt sắng, đi đến cái chỗ
chết nó chứa bao nhiêu thi vị say sưa vì nó sẽ làm thỏa mãn mọi sự rạo
rực của xác thịt, đi đến cái sự mà một bọn cầm đầu vô lương tâm đã mệnh
danh cho là: tiến bộ, vui vẻ, giải phóng bình quyền, văn minh - hai là
em nên câm?

Có nên mong cứu vãn cái gì đủ thời gian cứu vãn được, hay cứ để mặc cái
làn sóng vật chất nó lôi cuốn số đông bạn gái vào đường trụy lạc thì rồi
mình làm đĩ cũng không xấu nữa, bởi lẽ ai cũng như mình?

Ác hại thay, em lại không chung một tâm lý với số đông bọn gái giang hồ:
mình đã không ra gì thì không cho phép ai còn giữ được đức hạnh. Con
Huyền đã mãi dâm nhưng không tìm được cái triết lý cuối cùng, không được
hưởng sinh thú, cái cuộc đời vô lo vô lự, nhầy nhụa, lai láng những
khoái lạc ghê gớm và bất đắc dĩ của bọn gái bán dâm! Nó vẫn cứ muốn đem
ra dùng cái gì còn dùng được trong tâm hồn nó để giúp ích kẻ khác. Nó cứ
muốn chống với phong trào! Nó không hiểu rằng sức mong manh của cá nhân
không thể nào ngăn nổi một phong trào được. Phải, phải nếu Huyền đã
chống nổi với phong trào thì Huyền đến nỗi này hay sao? Trước một phong
trào, cái gì là trở lực thì bị coi là hủ bại, là không hợp thời, là khả
tiếu[25] mặc dầu là lý trí và lương tri, mặc dầu là luân lý, đạo đức. Em
đã ngộ nhận, không biết nghe lẽ phải, đã như một con cừu trong một đàn
cừu, đã như một con thiêu thân trong một bầy thiêu thân. Em cũng đã bị
trào lưu xô đẩy.

Hồi ấy, trong khắp xứ, vấn đề phụ nữ dấy lên. Chưa bao giờ đàn bà được
nịnh hót và săn sóc đến như vậy. Tất cả các báo chí muốn đạp cửa buồng
the cho người đàn bà ra đường… Những người trí thức chỉ bảo cho chúng em
rõ cái cuộc đời mới, đáng sống, là một cuộc đời chiến đấu lấy tự do cá
nhân chứ không còn phải là cuộc đời hy sinh cho gia đình như xưa. Bằng
những danh từ bóng bẩy, bọn trí thức ấy khéo đem văn chương mỹ thuật ra
cải cách những tà áo, gấu quần cho bọn phụ nữ!.. Những cách trang điểm
như bôi môi, đánh phấn cũng được coi trọng chẳng kém sự cứu quốc của
những bậc anh hùng. Nịnh đầm! đó là khẩu hiệu cho những kẻ nào muốn được
tôn lên là vĩ nhân. Những tiệm khiêu vũ mở ra nhan nhản. Những nhà xuất
bản chỉ in toàn những sách nói về nghề làm nữ kỹ binh[26]. Các hiệu ảnh
chỉ phô trương bọn “phụ nữ xã giao”, ở những cuộc chợ phiên, ở những
vòng đua ngựa.

Không biết rằng cứ ỳ ra cũng đã đủ đi đến chỗ diệt chủng, cả một dân tộc
vô đạo, vô học không có lý tưởng nào mà thờ, như một bọn người điêu,
nhắm mắt lại để hăng hái làm cho xã hội thêm trụy lạc và liệt nhược,
bằng cách đâm đầu chạy theo vật chất, bởi những danh từ thần bí của văn
chương. Ai cũng chỉ biết đến dục vọng của cá nhân, gây cho cá nhân ly dị
với đoàn thể. Cả một xã hội tưởng là đi đến văn minh mà không hề ngờ ngợ
rằng đề không khéo đã mắc mưu của Dâm thần. Ngay đến những người biết
nghĩ cũng bị huyễn hoặc, cũng bài xích thuyết trung dung, cũng hô: đổi
mới hoàn toàn. Sự hiểu nhầm của những khối óc ngây thơ, thật là tai hại.

Thoạt đầu, sự hư hỏng đối với em chỉ hiện ra bằng những cái vô tội, như
cái quần trắng, răng trắng, cái ví da, và sự tự nhiên trò chuyện với đàn
ông hay là một vài “bạn giai”, nay đi xem chớp bóng, mai đi dự cuộc chợ
phiên, ngày kia đi nhẩy đầm, ấy là việc của hạng vợ tây, nếu không là
của hạng đàn bà mà xã hội gọi một cách vu vơ là lãng mạn. Vậy mà em phải
may quần trắng, chỉ vì sự bài xích của bọn chị em bạn gái đối với cái
quần thâm. Hàng lũ, hàng lượt, họ chê bai em: chẳng bao lâu, em đổ. Cho
nên phải nghĩ trắng hay đen, cái ấy không hại, cũng không nâng cao phẩm
giá của con người. Em đã nói: sự hư hỏng của em bắt đầu bằng cái quần
trắng, đó không là điều vu khoát. Vì rằng nó thay đổi hẳn quan niệm về y
phục và cử chỉ của em, và mở đầu cho cái tự do, sự xã giao, sự ham mê
hình sắc, nói tóm lại thì đủ cái thói xấu ngụ trong hai chữ tân thời.
Một thiếu nữ đánh bạo ngồi tiếp chuyện một người đàn ông, như thế đã có
gì đáng bảo là hư? Vậy mà bao nhiêu vụ chửa hoang, thông dâm, đã xảy ra
chỉ vì một lúc tự nhiên trò chuyện! Cái hư hỏng nó lẻn dần dần đến bằng
trăm nghìn hình dáng: hôm nay còn ngồi chuyện trò nghiêm chỉnh, ngày mai
nhớ vơ nhớ vẩn, hôm sau nữa thì đã là một điểm của ái ái tình, rồi ít
lâu đến cuộc chỉ non thề biển thư lại, thư đi, rồi một ngày bất ngờ kia,
một nụ cười, một cái liếc mắt, một cái hôn, một cái thở dài… từ những
cái ấy đến dục tình chỉ là vấn đề gang tấc. Nói thế tưởng đã đủ cắt
nghĩa rành mạch cho những sự kinh ngạc của thiên hạ mỗi khi thấy một
người đàn bà vốn đức hạnh mà lừa chồng, hay là trả lời cho bọn gái mới
muốn khuynh đảo thuyết nam nữ bất tương thân[27] bằng một lý sự ngớ
ngẩn: trai gái có phải tiếp xúc với nhau là ngủ với nhau ngay ở đâu?”
Ôi! Cái quần thâm, trong cuộc chiêm nghiệm sự đời, em đã thấy biết bao
đàn bà chỉ vì cứ mặc mãi cái quần thâm, cho nên vẫn giữ được đức hạnh!

Lần đầu tiên, mặc cái quần trắng len lét qua mắt thầy em, trái tim em…
trái tim em hồi hộp. Thầy em trừng mắt gọi lại hỏi: “Đồ đĩ! Tao đã cho
phép mày ăn mặc như thế đấy à?” Em chưa dám cãi thế nào thì mẹ em cũng
lại nói: “Con nhà làm ăn mà quần với áo như thế ai người ta dám rước đi
nữa?” May sao tình cờ lúc ấy có hai ba người cô, dì họ nội, họ ngoại của
em. Phái này khuynh hướng về tân thời, nên người thì bạo dạn phản đối
thầy em, người thì cười tủm tỉm ra ý chế giễu. Ngoài những tiếng nghiệt,
cổ, gàn, mà thầy em phải nhận, có một bà dịu dàng mà rằng: “Có việc quái
gì, cái nhỏ mọn ấy? Bây giờ thiên hạ ai cũng thế cả, nếu cấm đoán thì cô
Huyền không hợp thời,” em thoát trận mắng vì thầy em, đối với phụ nữ,
vẫn dùng sự im lặng để tỏ lòng khinh. Nhưng từ đó em vẫn bị lườm nguýt.
Vì sự ấy còn dễ chịu hơn mọi điều chê bai của bạn hữu, em không nhượng
bộ cha mẹ chút nào. Cái trò nói lắm hóa nhàm, dần dần cũng không ai bắt
bẻ em nữa.

Chinh phục được cái quần trắng, đồng thời em kết bạn thêm được với vài
cô bạn thuộc hạng nhà giàu, bề ngoài đặc tân thời và đánh mất lòng tin
yêu của một số đông họ hàng, và bạn thân, những người nhất nhất cho cái
quần trắng là tiêu biểu cho mọi sự hư thân mất nết. Không, nếu những
người ấy đừng nghiệt ngã thái quá, cứ chiết chung vừa phải cho em, chắc
em không đến nỗi nào… Khốn thay, sự quá đáng của họ đã khiến em yên trí
họ là hủ bại mất rồi, nên những điều khuyên bảo rất đáng nghe kia, đối
với em, không còn giá trị nữa. Thành thử từ sự hiềm khích này đến sự
lãnh đạm khác, lại thêm có cái vấn đề tự ái đấy, em cứ dần dần ly dị mất
hết cả những người thân thuộc để chạy theo một xã hội mới nó quyến rũ
em. Ấy thế là… nay đi chụp ảnh, mai đi rửa phim, sáng đến hiệu thợ may,
trưa đi nghe đàn ca, chiều đi chụp ảnh, tối nay đáp lễ cô bạn mới này,
mai thết tiệc cô bạn mới kia, thỉnh thoảng một buổi chợ phiên, một cuộc
họp mặt trong một tao đàn, không bao lâu, em đã hết nữ hạnh, nữ công để
trở nên một gái tân thời ghê gớm. Lời mắng nhiếc của cha mẹ, sự khuyên
răn của một vài người thân còn sót lại, sự công kích hoặc ra mặt hoặc
ngấm ngầm của thiên hạ, hết thẩy những cái ấy chỉ có giá trị của những
giọt nước chạy trong lòng chiếc lá sen… Em thấy mục đích cuộc đời mang
một ý trung nhân như trong tiểu thuyết, một cuộc hôn sự bằng ái tình,
một người chồng đẹp sinh trưởng nơi phú quý, biết đãi vợ như dân tây
phương… Cũng như số đông gái mới vẫn mơ màng chứ còn gì mới là được!

Ngoài ra… ngoài ra, em thở dài, nhọc mệt hoặc xo vai một cái…

Trước những sự công kích của phái cổ, em lại càng hóa ra kiêu ngạo, ở
chỗ tự tín, vì những tiếng lãng mạn, hư hỏng họ buộc cho em thật không
có nghĩa, em chưa phải lòng người nào, em hãy còn trinh. Khuyên răn em
chỉ làm cho em thêm ác cảm, ít lâu họ để em được tự do, mặc thích vẫy
vùng.

Thêm vào cái hiểm tượng ấy, thầy em bỗng dưng thay đổi cả tâm tính. Xưa
kia đạo đức bao nhiêu, bây giờ đâm ra chơi bời bấy nhiêu. Thường tối nào
cũng đi đến ba giờ đêm mới về, không hiểu cờ bạc hay giai gái, dễ thường
cả hai thứ ấy. Do thế, me thường hay tủi thân khóc lóc, người dần sút
đi, sức khỏe ngày một hao mòn, mặt mũi ngày một hốc hác. Do thế, em
nghiệm được: khi người ta vào lúc thiếu thời mà không hư thân một chút,
lại đợi đến lúc có vợ có con mới “phá giới” thì thật là một việc tối
nguy, có Trời cũng không gỡ lại được nữa, vì lúc ấy người ta có đủ tư
cách bỏ vợ, bỏ con, đứng nghiễm nhiên khoanh tay xem sự đổ sụp của gia
đình. Vì lẽ me em thuộc hạng người cổ, lớp người quen cắn răng chịu đau
khổ chứ không phàn nàn với ai cả, nên bề ngoài gia đình vẫn có vẻ yên
vui. Nhưng cái thế trận càng ngấm ngầm thì sức phản động càng thấm thía
thì các ác quả càng tiềm tàng ghê gớm. Em buồn vô cùng, khổ vô cùng, vì
đến như thế nữa, thật là em đã mất lòng tôn kính thầy em.

Em còn nhớ buổi tối hôm ấy - ôi, mỉa mai! - bên ngoài trời rả rích mưa,
me em ngồi ôm đứa em bé mà xì xụt khóc, chị em thì cãi nhau với đầy tớ
dưới bếp, anh em vừa khoác áo, lấy mũ ra đi theo bọn con giai mất dạy mà
bỏ cả sách đèn, thầy em cũng vừa lên xe với mấy ông bạn già phá gia chi
tử, em ngồi cặm cụi viết một bài luận Pháp văn tả một cảnh hạnh phúc gia
đình trong đó có bố ngồi đọc báo, anh ngồi học, em bé chơi ngoan, me đan
áo, mình làm bài, vân vân…

Cái cảnh ấy cứ kéo dài ra mãi, mãi đến khi thầy em nói với me em trót ăn
nằm với một chị ả đào đến nay người ta đã có mang, mãi đến khi giữa me
em và thầy em đã có vài trận cãi cọ, mãi đến khi thầy em oanh liệt rước
cô vợ bé về nhà. Vài hôm sau, không thể chịu nổi những cảnh chướng mắt,
me em cùng mấy đứa con nhỏ phải về quê ở riêng. Chị ruột em từ đấy hóa
ra một đứa tôi đòi, anh em cũng hư, thầy em thì chỉ còn trông thấy có cô
vợ lẽ yêu; còn em, em lại “tân thời” hơn một chút nữa. Tuổi xuân của em
đương nảy nở mạnh mẽ trong cơn khủng hoảng thì sự tình cờ của đời dắt
đến cho em Nguyễn Lưu.

Đó là một người anh họ của em, con giai một bà bác ngoại. Cha mẹ buôn
bán ở Lào Cai, sau khi đỗ bằng sơ học, Nguyễn Lưu về học ở Hà thành để
học lên bậc trung đẳng.[28] Trước còn trọ tại nhà khác, sau mới đến ở
tại nhà em để cùng với anh ruột của em học tập cho có bạn sách đèn.

Nguyễn Lưu là một thiếu niên có nhiều nết tốt và rất ít tính xấu. Khác
hẳn với những bạn hữu của anh em thường lười biếng, ham chơi, đua ăn đua
mặc và coi sự chim gái là những thủ đoạn anh hùng thì Lưu tỏ hẳn ra cái
vẻ hơn đời ở chỗ siêng năng chăm chỉ, lại thêm được nết đứng đắn lạ
lùng, không hề để những chuyện giai gái lọt được vào tai. Em yêu anh Lưu
chăng? Không, đó là sự kính trọng, một chút thiện cảm, chớ đó chưa phải
hẳn là ái tình. Em vẫn biết đã có họ với nhau mà lại yêu nhau thì là
điều cấm kỵ. Vậy thì… hay là anh Lưu yêu em? Điều ấy em không hiểu nổi,
mặc dầu em muốn hiểu lắm, mặc dầu em để tâm dò ý kỹ lắm. Giữa một đôi
trai gái ở chung một nhà, dây liên lạc về huyết tộc lại cho phép được tự
do trò chuyện, hai bên lại cùng có sự bênh vực lẫn nhau, ái tình càng
được dịp đặc biệt trêu cợt cả hai người, như một trò chơi hú tim. Em
không hiểu rằng tự trong thâm tâm, Lưu có thành thực say mê em và yêu
vụng nhớ thầm em một cách hằn học bằng quả tim chàng si tình hay là
không, nhưng em không nhận được rất kỹ càng rằng Lưu săn sóc đến phần
đức hạnh của em chẳng kém một người chồng cả ghen, săn sóc hơn những
người có nghĩa vụ phải săn sóc đến em nữa.

Anh ta hết sức phản đối những cử chỉ nào của em mà anh thấy là mỉa mai
cho hai chữ tân thời. Hoặc bằng những lời khuyên răn ngọt ngào, hoặc
bằng những cách nói xa xôi bóng gió hoặc bằng những giọng mỉa mai, dọa
nạt nữa, Lưu cứ dần dần can thiệp đến cái đời nữ sinh lãng mạn của em,
hoặc là tìm cách ly gián bạn hữu của em, những cô gái mới bị Lưu cho là
đồ hư.

Nhất là sau những lúc em đi chơi xa hay là chuyện phiếm một cách thân
mật với những bạn thiếu niên vì tình bầu bạn với những người anh của em
mà năng lui tới nhà em, thì mặt Lưu sa sầm, và những cử chỉ của Lưu đủ
tố cáo rằng anh ta ghen em, và đã lạm quyền trong tình họ mạc. Song
những cái ấy không bị ai dò xét bao giờ. Thiên hạ cả gan dám tin vững
rằng đã có họ với nhau người ta không thể “phải lòng” nhau.

Một hôm em tình cờ thấy trong hộp gương lược của em một cái phong bì.
Bóc ra xem, đó là một cái thư kỳ quái, một cái thư đánh máy chữ, không
có đề ngày, không thấy tên người đáng nhận thư, cả chữ ký của người gửi
cũng không, mà ý tứ trong thư toàn nói về ái tình, toàn một giọng đại
luận hoặc cách ngôn dịch ở sách ra vậy. Những là:

“Người đừng nên thề nguyền và cũng nên nhớ như chôn vào ruột là không
bao giờ, phải, không bao giờ nên thề nguyền. Một khi xắc thịt đã làm
lung lạc lòng người thì người ta ai cũng vội quên phăng ngay những lời
minh sơn thệ hải rất thiêng liêng thành thực và, do thế, sự hối hận về
lời thề sẽ đầu độc mất cả những hoan lạc dịu dàng nhất thế gian. Những
lời thề là rất vô ích và bao giờ cũng nguy hiểm.

------------------------------------------------------------------------

“Trong tất cả những mối dục vọng của người đời, chỉ có ái tình làm cho
ta sướng nhất. Nhưng mà vì một thành kiến chỉ đàn ông là có quyền chạy
theo dục vọng ấy mà không mất giá trị, trái lại họ còn do cái dục vọng
ấy mà lắm khi lừng lẫy tiếng tăm. Còn khi một người đàn bà tin yêu ta
đến bậc trao gửi cả thân thể cho ta đáng lẽ nên kính thờ họ mới phải,
thì ta đem lòng khinh bỉ họ: hoặc là làm cho họ nhơ nhuốc bằng cách công
bố sự bại trận của họ.

“Đó là cái đức của tất cả bọn mày râu. Họ tận tụy suốt đời họ vào cái
việc kể lể kè nhè, xì xụt những tình cảm mà họ không có, và đặt bày để
thắng bọn phụ nữ muốn chống cự lại họ. Tạo hóa sinh ra bọn đàn ông bội
bạc, vô lương tâm như thế mất rồi, nên họ cứ việc gánh vác nghĩa vụ phá
hoại của họ mà không cần đếm xỉa đến những hạt lệ đau khổ của bọn đàn bà
nhẹ dạ cả tin

Đọc xong mảnh giấy ấy, tuy thấy nó cũng ngộ nghĩnh hay hay, song em cũng
vẫn phải bất mãn. Người thảo ra giấy ấy có chủ ý gì? Mà người ấy là ai?
Kẻ ấy khuyên răn em như vậy là khinh bỉ em, coi em như sắp hư hỏng… Con
Huyền này, thật vậy, không cần ai khuyên răn gì cả, và không thể tha thứ
được cho kẻ nào dám có cái hành động táo tợn và lỗ mãng nhường kia. Ôi,
cái lòng tự ái, cái lòng tự ái bị thương, mà lại của một thiếu nữ bướng
bỉnh tự phụ nhất trần đời mà lại của một người hư hỏng!

Xét mãi chỉ thấy Lưu đáng bị nghi là “thủ phạm” cái thư kia, em định có
dịp thì hỏi phăng ngay cho ra manh mối.

Buổi trưa hôm ấy, thừa lúc nhà vắng, Lưu đương ngồi ôm trán trước quyển
toán pháp, em rón rén đến bên, để lá thư giữa bàn. Lưu vì thật thà nên
vụng dại lạ thường, trông qua thấy mẩu giấy ấy là ngồi ngẩn mặt ra. Cử
chỉ ấy cùng đã đủ tố cáo Lưu, vì nếu không, sự tò mò hẳn đã buộc Lưu đọc
kỹ mẩu giấy.

Em ngồi xuống đối diện, dịu dàng hỏi:

– Anh để thư này vào hộp lược của em làm gì?

Không đề phòng kịp, lại nhận cái vẻ tự nhiên của em, Lưu chẳng kịp chối
cãi, chỉ nghĩ đến cách cắt nghĩa. Mãi mới ấp úng:

– Những câu ấy tôi dịch ở một cuốn sách tây… tưởng cô xem thì cũng có…
cũng có phần bổ ích cho cô.

Em nghiêm nét mặt, trề môi, có ý mai mỉa mà hỏi:

– Anh đã yên trí tôi là người hư hỏng mất rồi, phải không?

– Tôi… tôi chưa yên trí, nhưng mà tôi sợ thế lắm.

– Thế là anh khinh tôi! Anh có quyền gì, phải, anh có quyền gì?

Đến đây, Nguyễn Lưu cúi đầu hổ thẹn hồi lâu, rồi ngẩng mặt nhìn thẳng
vào em trừng trừng với hai con mắt của kẻ diên dại. Anh ta hậm hực,
nghẹn ngào, thổn thức mãi rồi quả quyết nói:

– Phải, tôi có quyền gì đâu, tôi không có quyền gì cả! Cô chỉ là em họ
tôi mà thôi. Nhưng mà… nếu cô hư, thì tôi đây, sẽ là người đau khổ nhất.

Thật là chí nguy. Em hối thì đã muộn. Nếu không có cuộc tra khảo kể
trên, tự nhiên không bao giờ thật thế, không bao giờ Lưu lại dám ngỏ
lòng yêu với em, vì nếu Lưu mà lại dám nói ra miệng là yêu em, thì thật
là táo bạo ghê gớm, một sự xấu xa, bẩn thỉu chẳng kém một vụ loạn luân.
Một người đã cầm đến quyển sách không bao giờ bỗng dưng bầy tỏ lòng mình
như thế được, nếu không gặp một trường hợp đặc biệt gì.

Bây giờ, không những Lưu không phải ngượng mồm mà thôi, việc anh ta
tuyên bố lòng yêu ra lại còn là tự nhiên, là chính đáng là đáng thương
nữa. Em muốn can ngăn, van lạy cho Lưu đừng nói gì thêm nữa, song le cổ
em nghẹn ngào. Lưu vẫn hậm hực khẽ kể lể tiếp:

– Thật thế… bây giờ thì đã đến lúc tôi nói toang cái mối khổ tâm của tôi
ra! Cô… cô không biết rằng…

Rồi anh ta ngừng lại ý chừng đương tìm kiếm một câu văn hóa nào, những
danh từ nhiệm mầu nào, có thể diễn đạt được hết tư tưởng của anh ta.
Nhân phút im, em cố giữ bình tâm, nói:

– Thôi anh im đi! Anh im đi, tôi van anh.

Lưu cứ nói:

– Thật đấy, tôi đã… tôi đã đau khổ lắm! Huyền ơi, cô… em không biết rằng
anh là người khổ sở nhất đời vì yêu em… một mối tình u ẩn… thất vọng… Đã
bao lâu nay rồi… Anh định sống đau khổ… để yêu em một cách tối tăm…
thành một người vợ hiền mẹ thảo… hưởng hạnh phúc… Một người chồng khác…
xứng đáng… không phải là anh. Ấy thế mà em cứ lãng mạn, cứ tân thời!..
Anh không thể nín được nữa! Anh đương oán trách Tạo hóa sao lại sinh ra
là anh có họ với em, làm cho anh không được yêu em… không thể lấy được
em, phải khổ sở… Huyền… ! Huyền ơi, Huyền!

Những lời nói ấy cứ lúc ngừng bặt, lúc lại trào ra như nước chảy chẳng
xuôi dòng, làm cho Lưu có một ma lực thần bí ghê gớm và làm cho tấn bi
kịch càng có tính cách não lòng người vì thảm dạm. Thôi, thế là xong!

Trống ngực làm quả tim em đập rộn ràng, chân tay em run lên như bị gió
lạnh. Em đã sắp nức nở thì Lưu khóc xì xụt, và nước mắt của Lưu gợi được
nước mắt của em chảy ra lã chã, ròng ròng. Em thấy chóng mặt như sắp té
nhào từ lầu cao xuống mặt đất.

Không phải đó là lần đầu em thấy tiếng nói của ái tình vang động bên
tai. Bọn thiếu niên vẫn chịu em cũng đã có những mánh khóe đủ đường,
song chưa bao giờ làm em phải cảm động. Những cái cười, những cái liếc
mắt, những câu bông đùa, những lá thư văn hoa đầy giọng giả dối, chỉ làm
cho em lộn ruột và thấy họ là khả ố mà thôi. Nhưng mà đằng này, Lưu…
chim gái bằng sự thành thực, bằng sự đau khổ, bằng nước mắt, lại vào một
trường hợp như thế, thì gái nào trơ trơ như sắt đá cho được!

Lưu gục mặt xuống bàn để thổn thức hồi lâu, rồi đứng hẳn lên nghiêm nghị
nói một cách rắn rỏi bất đắc dĩ:

– Thôi, tôi xin lỗi em, xin lỗi cô. Cô tha thứ cho, vâng, xin cô cho
những lời vừa nói là không đáng để lọt vào tai. Chúng ta đã là anh em họ
với nhau, cô không tha lỗi cho tôi thì cũng xin cô giữ kín câu chuyện
xảy ra, kẻo người ngoài… dù là…

Nghe đến đây, em thẫn thờ đứng lên, lặng lẽ đi ra, được ba bước lại dừng
lại. Em muốn nói một câu an ủi Lưu mà không biết nói thế nào. Chính thật
ra, em thế là đã bị một mũi tên của ái tình trúng giữa tim rồi, thế là
hết phương cứu chữa. Không những tha thứ, em còn muốn Lưu cứ nói nữa, cứ
phạm phải cái lỗi rất đáng tha thứ, rất đáng yêu ấy nữa đi, cho nó bỏ,
vì những lời não nuột của Lưu vừa làm cho em khổ. vừa làm cho em sung
sướng tê mê. Sự đau khổ của Lưu? Thì ấy là hạnh phúc của em chứ còn gì
nữa!

Cái phút ấy, em cảm thấy bao nhiêu thi vị lạ lùng, vì đó là em đương
sống một cuốn tiểu thuyết, em đương khổ một cách khoan khoái chẳng kém
những vai chính trong những chuyện tình mà người đàn bà được nâng niu,
được ca tụng, được vâng lời như một vị nữ chúa giữa một cái triều đình
mà bọn cận thần toàn là những nhà nghệ sĩ chỉ có việc chau dồi cho ái
ân.

Em đứng mãi… mãi, tuy không dám quay mặt lại nhưng vẫn ra ý đợi chờ cho
Nguyễn Lưu có nói thêm gì nữa không… Nhưng anh ta chỉ trầm ngâm, có lẽ
hối hận, có lẽ lưỡng lự… Thì em ung dung xuống dưới nhà.

Từ bữa ấy trở đi, tính tình em lại chịu những sự thay đổi khó nhận thấy.
Lúc nào em cũng buồn bã. Và do thế, không còn sống những cuộc vui vẻ với
các bạn gái, những cái mà Lưu không ưa. Không dám thú thật với cả chính
mình, em vô tâm mà vâng lời Lưu, chiều ý Lưu như một người vợ hiền sợ
chồng không yêu nên lúc nào cũng nghĩ đến những phương kế gây ra tình
ái. Lưu và em, hai đứa hết sức tránh nhau. Nhưng càng chạy xa ái tình
bao nhiêu, thì lại càng bị ái tình đuổi theo rất gấp! Khi sự đau khổ đã
trở nên nguy hiểm như một cái tiềm lực thì nó giống với một cái bong
bóng căng hơi, không sớm thì chầy… Nhưng lý luận của khối óc không còn
giá trị gì nữa, mỗi khi quả tim muốn có ngôn ngữ.

Ấy thế là một người rất thận trọng sự đời, yêu em một cách u ẩn, chỉ
muốn ao ước cho em giữ được trong sạch hoàn toàn, mà đã làm cho em phải
nhơ bẩn y như một người vô lương tâm. Không, chủ tâm của Lưu vốn không
bậy bạ chút nào, thì sự Lưu cùng em bậy bạ với nhau chắc làm cho nhiều
người phải ngạc nhiên, cho là vô lý. Vậy mà sự đời là vô lý đến như thế
đấy.

Điều đáng chú ý trong cái việc xẩy ra rất đáng giận ấy, là ở chỗ từ khi
em hiểu rõ tâm sự của Nguyễn Lưu rồi, thì đối với anh ta, em chỉ có một
tấm lòng yêu hoàn toàn trong sạch mà thôi. Vẫn biết rằng mối tình u ẩn
cũng trật tự mới mẻ trong sự mơ màng của em, song trong lúc đắn đo, em
không bâng khuâng, vì không thiết tha với những tư tưởng cũ. Thật thế,
Nguyễn Lưu tuy không là con nhà giầu, chưa có địa vị cao sang trong xã
hội, chưa chắc đã yêu quý vợ như người Tây phương hay những người theo
mới, nhưng mối tình khổ sở như thế, thật cũng đáng cảm động và đủ giữ
cho cán cân so sánh được thăng bằng. Bất cứ ở đâu, bất cứ lúc nào, bất
cứ đương làm gì, hễ khối óc em mà rảnh việc là em lại phác họa ra một
cảnh hạnh phúc gia đình trong đó có đôi chúng em, giữa cái không khí
nồng mặn những ái ân, giữa một cảnh bài trí nhũn nhặn như của những cặp
vợ chồng trẻ và thanh bần khác. Đáng lẽ ao ước ô tô, nhà lầu, đầy tớ
hàng lũ, có thể góp mặt với đời bằng cách nay tiệc, mai hội, em đã vui
lòng chịu nhận một căn phòng nhỏ, một bộ ghế tầm thường, một người chồng
kiếm được một số tiền đủ sống, một số bạn hữu không biết nói đến khiêu
vũ, chợ phiên. Như vậy, cuộc đời cũng đã đủ tốt đẹp vì rằng đời không
tình là đời suông, và tình không hy sinh là tình hèn hạ. Sự “hy sinh”
của em đối với Lưu đến thế, kể cũng đáng đếm xỉa lắm rồi. Bằng vào dư
luận của thiên hạ, em có thể lấy được một người chồng giầu hơn, có phải
thế không?

Nhưng, sau những khi đắm đuối trong những danh từ điêu trá của văn
chương thì lại chỉ có sự thật, cái sự thật khốc hại, cái sự thật ta
không thể nhắm mắt không nhìn… Chúng em là anh em họ! Ái tình hy sinh
thanh bần, hạnh phúc, ngần ấy tiếng cũng không mạnh được bằng cái tiếng
ghê gớm này: loạn luân. Nghĩ như vậy, em buồn lắm, khổ lắm, không biết
gì nữa, cả đến ăn uống cũng chểnh mảng, lắm lúc lại ngồi thẫn người ra,
mất trí.

Sau khi em đã biết tự dặn rằng: “Đã biết cái sự thực là như thế thì còn
nghĩ làm gì, mơ màng làm gì?” thì em lại có cái lý luận này để đối phó
lại “ừ, nhưng mà dẫu có mơ màng đến cái hạnh phúc ấy nữa thì cũng có hại
gì cho mình hoặc cho ai đâu?” ái tình vẫn lẩn quất gần em, chỉ chờ dịp
là cám dỗ, là xúi giục…

Trong những tiểu thuyết thì, trái lại, lại là một thế giới khác, một xã
hội khác. Một thiếu nữ chửa hoang? Ấy là một người hy sinh cho ái tình.
Một con đĩ hôm nay với thằng này, ngày mai lại thằng khác, rồi chết non
vì bệnh tật? Ấy là một gái mới lãng mạn đầy thi vị, vì đã biết tha thiết
yêu… Một thiếu nữ khuê các lén nhà đi chơi với nhân tình và rồi chết vì
tình? Một cuộc tình duyên nên thơ, một thiên thảm sử. Một người bỏ chồng
vì chồng hèn và gia đình nhà chồng hủ lậu? Ấy là một nữ lãnh tụ trong
cuộc giải phóng phụ nữ để tìm hạnh phúc cá nhân! Cả một xã hội công nhận
những gái như thế, có khi lại hoan hô cổ võ cho những cử chỉ như thế.
Trong tiểu thuyết là như vậy, nhưng ở cuộc đời thực tế, một thiếu nữ có
làm như trong truyện đã bị cả xã hội ấy chê là hư hỏng, là đĩ thõa, là
phải lòng giai… Thật là điều mâu thuẫn khốn nạn. Sao họ đã công nhận ở
tiểu thuyết mà lại chối cãi ở cuộc đời? Họ bảo rằng: đời không là tiểu
thuyết. Nhưng mà vào trường hợp khác họ lại có thể khen đại khái những
tiểu thuyết kia là “đúng thực sự” lắm. Đó là những sự vô nghĩa rất tai
hại, rất đáng bất bình, vì một khi một xã hội đã công kích ở phương diện
khác ắt phải có những thiếu nữ lầm lẫn đáng thương. Cái số hiểu lầm,
tưởng tiểu thuyết là cuộc đời, hoặc cho cuộc đời là tiểu thuyết, bao giờ
cũng chiếm số đông; mà nói cho cùng thì đâu tại riêng họ!

Có nói rõ như vậy mới hiểu những lúc sa ngã của em từ đây về sau.

------------------------------------------------------------------------

Paul Sanh mặc bộ âu phục rất sang trọng, cái đầu đen láy những sáp, ở
sau gáy thì tóc uốn quăn và để xuề xòa theo kiểu những nhà triết học,
lúc bắt tay em thì cả người thơm lừng mùi nước hoa. Giản dị hơn, Mai
Thiên Tố chỉ có cặp kính trắng với nước da trắng nõn những phấn, và cặp
môi cũng tỏ son đỏ loét như đàn bà, là đáng chú ý, về phía phụ nữ thì
Huỳnh Liên có cái áo vàng lòe trông rất sặc sỡ, cổ kiểu bánh bẻ, dưới
gấu lại viền những đường chun lòe xòe khiến cô ta có những điệu bộ một
con chim vàng anh tối tân, hai chị kia tuy kiểu quần áo nhũn nhặn hơn,
song quần lại may bằng thứ nhiễu Thượng Hải mỏng dính, bên trong có quần
đùi ngắn ngủn sát bẹn làm cho cô ta trông rõ cả nước da hồng hào hằn ra
bằng mầu hoa đào với những đường cong của đùi non… Ai cũng vấn tóc trấn,
đeo kiếng lối Huế, môi thì thoa son hình trái tim, mặt thì đánh phấn mầu
gạch non, chân đi giầy đầm Charles IX[29]. Với đôi lông mày kẻ bằng bút
chì mà đuôi chạy xếch ngược lên mãi thái dương như lông mày các ông
tướng rạp hát tuồng Tầu, Huỳnh Liên có cái mặt trơ tráo dạn dày của một
cô gái nhẩy. Bích Ngọc thì đẹp hơn cả, lại có vẻ đầm, chỉ bởi thân thể
mũm mĩm và lòng mi uốn quăn theo kiểu các ngôi sao chiếu bóng nó khiến
cho cái nhìn của chị ta có vẻ mơ màng, thần bí, và cặp mắt tựa hồ có
điểm nhung đen.

Gian phòng bài trí cũng lạ. Quanh bốn dẫy tường có bàn ghế với kỷ kê
liên tiếp nhau, để trống ở giữa. Những ảnh về mỹ nhân khỏa thân Tây
phương, những ảnh các tài tử chiếu bóng treo la liệt trên tường. Trong
cùng là một cái phòng xép nữa chắn bằng một bức tấn phong. Qua lượt màn
mỏng, em thoáng thấy giường, bàn học, mắc áo… Thấy nhà một nữ học sinh
mà quang cảnh lại giống với một phòng trọ của học sinh con giai như thế,
em bèn hỏi Ngân:

– Trong hai cô thì cô nào là chủ nhân nhà này?

Bạn đáp một cách tự nhiên nhất đời:

– Đây là nhà của mấy người bạn giai, các chị này chỉ đến đây chơi thôi.

Họ rót nước, đưa những thứ kẹo Tây thượng hạng và thuốc lá hồng mao[30]
ra mời em, xem chừng có ý cho rằng quen em thì cũng “nhấn mạnh”. Phái nữ
nhận bên kia là bạn giai, ấy đó chỉ là theo lệ xã giao, và hơn nữa, chỉ
là tình bằng hữu suông. Cứ xét kỹ, em cũng đã hơi hiểu ở đây không phải
chỉ có tình giao hữu mà thôi, mà có cả ái tình. Những cái cười cợt,
những cái liếc mắt, giọng nói xa xôi bóng gió lắm khi lại điểm mầu mẽ
ghen tuông nữa, đủ tố cáo rằng bọn thanh niên này lấy cớ bạn hữu để chim
chuột nhau mà thôi. Dù đã chịu ít nhiều ảnh hưởng tân thời, em cũng vẫn
không đời nào đi tin được rằng giai gái đã đụng chạm vào nhau mà lại
không do tư tưởng xằng bậy.

Thoạt đầu, trước mặt những người “tân tiến” thứ nhất của xã hội, em đã
lúng túng và hổ thẹn tự thấy minh kém cỏi, cái cảm tưởng của người nghèo
co quắp, nhút nhát trước một số đông người giàu, hay là của một người ít
học thức giữa một đám những ông đỗ đạt bằng nọ, bằng kia: Về sau em lại
hối hận, nghĩ rằng nếu Lưu biết mình lai vãng một nơi như nơi này, ắt là
lòng kính yêu của Lưu sẽ đổi ra khinh bỉ. Thốt nhiên em căm giận. Ngàn
đã lừa dối em để em trót đến đây, tiếp xúc những người đáng lẽ em phải
lánh xa.

Những người kia thấy em ít nói, hẳn cho em bắc bậc kiêu kỳ! Em nghiệm ra
rằng đối với hạng người mới quen, cái kiêu ngạo là một thứ lợi khí buộc
kẻ khác phải kính trọng mình, vì rằng tuy họ chưa rõ mình hay dở thế
nào, nhưng cứ thấy mình lên mặt, là cứ biết họ phải sợ, phải kiêng dè
đã. Quả vậy, chưa mấy lúc mà ai cũng đã ra vẻ nhún nhường, ai cũng tìm
những lời lẽ làm thỏa cái lòng tự ái của em. Nửa giờ sau thì họ với em
đã trở nên thân mật đến nỗi em phải băn khoăn về thái độ lạnh lùng kiêu
hãnh của mình lúc trước!

Dần dần, người ta đả động đến vấn đề khiêu vũ, cái ấy cố nhiên.

Thì ra bọn học sinh này đã thuê riêng căn phòng này để nhảy với nhau,
chứ chẳng học hành gì cả.

– Cái lớp người cổ là các cụ nhà mình không đời nào hiểu nổi mỹ thuật
của khiêu vũ đâu, âu là ta cứ mặc quách! Cắt nghĩa mà làm gì? Việc ta là
ta cứ làm, các cụ già thì các cụ chết…

– Chứ lạ gì! Tương lai là ở trước mặt chúng ta chứ có ở trước mặt các cụ
nữa đâu? Ta còn phải sống với nhau đời đời chứ ta có sống được với các
cụ nhà ta đời đời kiếp kiếp mãi đâu? Chị Bích Ngọc nhỉ?

– Thật thế, lắm lúc ở những nơi tiệc tùng càng thấy không biết nhảy là
hủ lậu… chị Huỳnh Liên ạ.

– Ấy chết! Nếu chị em mình mà lại không biết khiêu vũ thì té ra chúng ta
là người ở thời đại… thời đại ông Cao Biền à?

– Không! Ở thời đại đức Gia Long mà thôi.

– Em cũng biết vậy, chị ạ, nhưng mà cậu mợ em cứ cho khiêu vũ là một
thói dâm ô, thế có tức không?

– Ồ! Ồ! Bịa! Nếu dâm ô thì cả Âu châu mấy nghìn năm nay cũng dâm à?

– Thôi đi! Chẳng qua nói tóm lại thì việc ấy chỉ có thế này: bố mẹ chúng
ta ít ra cũng bốn năm chục tuổi cả, chả nhẽ lại cũng nhảy như chúng ta
thì kể cũng dơ dáng dạng hình lắm! Ấy thế mà lại thấy chúng ta nhảy thì
các cụ chịu làm sao được mà chẳng kêu om xòm lên là dâm! Chẳng qua cũng
chỉ vì ghen tị…

– Thật thế! Nếu các cụ nhà ta cũng thử tập nhảy xem nào! Lại không khiếp
sợ mê đi! Chứ dâm ở đâu lại dễ thế… Nghe điệu kèn đủ bỏ mẹ…

– Anh Thiệu Tố, anh phải viết một bài lên báo đi…

– Thưa quý nương, tiếc rằng tôi chỉ là một nhà thi sĩ.

– Vả lại ở ngoài trông thì tưởng thế chứ dâm bao giờ! Các cụ nhà mình
không công nhận chỉ vì không bao giờ các cụ được dịp… essayer quelques
pas.[31]

Cả bọn đương tranh luận về khiêu vũ như thế thì một thiếu niên nữa bước
vào. Lại cuộc giới thiệu ầm ỹ.

Lại những câu nói nửa chừng, những ý tứ tây riêng, sự huyên náo thường
có, mỗi khi có một người nữa mới đến.

Rồi Paul Sanh ra vặn đĩa kèn. Ngân và em ngồi ngắm suông cho ba cặp nhảy
theo sự chỉ bảo của chàng thiếu niên mới đến, vì người ấy là một giáo sư
khiêu vũ. Lần ấy là lần đầu em biết thế nào là nhảy đầm… Em thực sự thấy
như vậy thật rõ là một cảnh tượng dâm đãng tự do cho người trong cuộc,
và khiêu dâm cho người ngồi xem. Vậy mà người ta cứ cãi nó là không dâm
thì hay là vì bởi người ta bảo thế không là dâm cho nên thế chỉ là mỹ
thuật? Em hỏi bạn đã biết nhảy chưa thì Ngân đỏ mặt thú thật với em đã
thuộc được một bài. Chị em mới xa nhau có vài tháng trời. Ngân đã lén
một mình đi học nhảy dầm mới, đến nay mới cho em biết.

Khi họ thay đến đĩa kèn thứ nhì, Ngân đứng dậy, bảo em:

– Huyền ơi! Huyền, chúng ta thử nhảy một bài chơi đi!

Em lắc đầu thì bạn lại vật nài:

– Thì cứ thử một tí xem nào! Thử mà xem, hay đáo để, nếu mà biết nhảy
thì cứ nghe âm nhạc, mình tưởng như mình đi trên mây xanh, hay lắm cơ!

Vốn nể bạn, em đứng lên, giơ tay ra để cho Ngân ôm lấy, mặc cho Ngân lôi
đi, kéo lại… Em chẳng thấy gì khác là cứ chạm phải giày nhau, và cái trò
ấy nó kệch cỡm, ngộ nghĩnh, nó… thế nào. Rồi sau khi luống cuống, em
đứng im để cho Ngân phải bỏ em ra mà cười rũ rượi. Vừa lúc lại thay điệu
nhạc khác, nhân tiện một cô ả ra ngồi nghỉ, cái ông “giáo sư khiêu vũ”
chế nhạo Ngân rằng làm như thế chỉ ngăn trở phong trào khiêu vũ và quay
về dịu dàng, kính cẩn giơ tay mời em:

– Thưa quý nương, Ngân mới chỉ là học trò của tôi mà thôi, đã luyện tập
cho ai thế nào được! Xin quý nương theo tôi, tôi entrainer[32] mười phút
thì quý nương sẽ hiểu rõ cái mỹ thuật tối cao của nhảy đầm.

Em chưa kịp chối từ… vào trường hợp ấy, giữa chốn ấy, chối từ có lẽ là
không nhã nhặn thì thiếu niên đã một tay cầm lấy tay em, cánh tay kia ôm
ngang lưng em, mắt nhìn lên trần một cách nghiêm nghị như là một con
chiên lắng nghe khúc ca của Chúa, và chân phải đã đuổi theo nhịp kèn
bằng cách thúc đùi vào giữa hai… bẹn em. Hai má em đỏ bừng lên vì hổ
thẹn, cả người em như có một luồng điện kỳ quái chạy qua, óc em cứ mụ
đi, em tựa như không còn linh hồn! Em cứ mặc cho kỵ binh[33] lôi cuốn
em, lại phải cố nhớ để cử động sao cho khỏi chạm phải đầu gối hoặc mũi
giày của nhau… sức rạo rực của xác thịt đương lúc dậy thì, em đã cố hết
tâm trí mới nén được đi trong ít lâu, nay bỗng đâu lại bồng bột lên với
những tiềm lực mới. Cảm giác ấy chưa phải là khoái lạc, song sự thật hơn
cái dâm rất nhiều. Nó là cái nửa thật nửa bỡn. Nó chỉ mỗi lúc một tăng
chứ không giảm, vì cơn rạo rực này chưa thỏa mãn thì một cơn khác đã lại
nhóm lên. Nói cho cùng, không bao giờ nó làm cho ta thỏa lòng, thì sự
khao khát sau cứ việc nối tiếp theo sự khao khát trước… Em đã phải gục
đầu vào vai kỵ binh, ý muốn giấu mặt, sợ mấy cô gái kia thoáng trông qua
cũng đủ hiểu rõ cảm giác của mình. Em rất hổ thẹn và chỉ sợ họ biết rằng
mình đương thẹn.

Và con Huyền cứ công nhiên và tự nhiên theo đuổi những cảm giác ấy, vì
đó là mỹ thuật, vì chung quanh Huyền ai cũng thế cả. Đó là cái dâm có
quyền hành, cái dâm được công nhận, được khuyến khích, cái dâm của những
người văn minh! Nó không là dâm tà nữa, mặc dầu nó chính là một thứ hình
thể của dâm tà. Nó đã được cả mỹ thuật lẫn pháp luật hộ vệ.

Trong lúc ấy, Ngân ngồi nhìn bằng cặp mắt kính cẩn và khát khao!

Em cứ sung sướng như thế mãi, nếu bàn tay của kỵ binh không nắm chặt lấy
bàn tay em một cách đáng sợ, nếu cánh tay của kỵ binh không ôm khít lấy
lưng em một cách phi thường, nếu cặp môi của kỵ binh không mấp máy như
muốn kêu xin tha thiết một cái hôn, nếu hai mắt của kỵ binh không đờ đẫn
như mất tinh thần, khi người ta thấy cái khoái lạc cực điểm… Ngay đến kỵ
binh cũng thấy cái cơn khủng hoảng tinh thần, nhịp kèn bị quên lửng,
bước chân hóa ra ríu rít, loanh quanh… Em rùng mình một cái, đứng đờ
người ra, thì thiếu niên buông ngay em ra, ngồi xuống ghế, thở ỳ ạch và
nói chữa thẹn:

– Hoài của! Đương dẻo bước thì quý nương lại đứng lại! Cô có khuynh
hướng về khiêu vũ lắm, chắc cô đã có tập nhảy vài bận thì mới… có những
bước chân ngọt đến như thế được.

Em cãi:

– Không, tôi đã tập nhảy bao giờ đâu!

Em ngồi cạnh Ngân. Nhà giáo sư lại khen:

– Nếu cô học ắt chẳng bao lâu thành tài.

Vì lẽ gì, điều ấy rất dễ hiểu, mặt em lúc ấy cứ đỏ bừng mãi lên. Em muốn
Ngân chuyện trò với em cho đỡ thẹn thì Ngân lại vội đứng lên yêu cầu nhà
giáo sư luyện nốt cho mấy bạn cái bài valse đương học dở dang, vì nhằm
lúc ấy, chợt người ta lại thay đĩa hát.

Bữa ấy, em đã trở lại với những phút của mối cảm giác tê mê. Những ý
dâm, sự khao khát của xác thịt lúc trước đã tiêu tán theo lối một cục
than vạc dần ở làn gio muội, thì nay lại bị việc thử tập nhảy kia khêu
nhóm lên, hun lên như một lớp mạt cưa khô và nỏ.

Sung sướng thay, những tư tưởng nhơ bẩn vốn cũng có những nghĩa riêng hộ
vệ để được đắc lực làm hại tâm thuật của người đời, nay em đã thấy ý dâm
của em là không nhơ bẩn, mà lại còn chính đáng nữa, vì những khi nhắm
nghiền mắt lại em chỉ mơ màng được ôm ấp trong lòng Nguyễn Lưu, người
tình trong lý tưởng của em. Ngẫu nhiên, trí lý luận ở em bỗng thức dậy
mạnh mẽ để cho mối yêu kia, đối với Nguyễn Lưu, mất hết tính cách thuần
tuý tinh thần. Người ấy là chồng em rồi, đã là người, đối với em, việc
gì cũng được cả, thì cái dâm trong tưởng tượng với người ấy hẳn không là
tà dâm.

Ấy là do sự tòng phạm của hoàn cảnh vậy.

Nhưng nếu chỉ có một nguyên do đơn giản ấy thôi, em đã không đến nỗi
nào…

Buổi chiều hôm sau, khi thầy em với cô vợ bé ra đi hưởng mọi thú vị phồn
hoa, khi Lưu với anh cả em cũng rủ nhau đi xem chớp bóng, chỉ còn một
mình em chiếm cả gian gác rộng, muốn tìm một cái bút chì để chép lại một
kiểu áo mới, em đã phải lục đến cặp sách của ông anh hư thân. Mấy cuốn
sách phồng lên cái cặp vừa bị rút ra, thì đồng thời, một tập ảnh cũng
rơi tung tóe ra trước mặt em… Ảnh gì? Năm cái tất cả, hai cái in hình
hai mỹ nhân Tây phương khỏa thân hoàn toàn, còn cái nữa thì… thì là…
Nhân dịp nhà vắng, trí tò mò của em lại càng được như khuyến khích. Em
đã xem một cách tha thiết như là, vào trường hợp ấy, bất cứ người đàn bà
nào khác cũng phải xem… Quả tim đã đập mạnh như muốn phá tan cái ngực,
ngũ quan của em thức dậy tựa hồ vừa được một liều thuốc bổ thượng hảo
hạng kích thích, tâm trí em hóa ra bàng hoàng… Em đã ngắm nghía những
tấm ảnh ghê gớm ấy, hàng giờ, thật thế, hàng giờ tưởng chừng không khi
nào chán mắt, đến nỗi bàn tay hình như không phải của mình vậy.

Vì chưng dù ở vào những phút khủng hoảng thế nào nữa, trong lòng người
đời cũng vẫn có cái phần thiện căn, cho nên cả cái lương tâm của em cũng
đồng thời thức dậy. Một cách cương quyết hết sức, tự thấy mình ô uế,
đáng khinh bỉ lắm, em chập tấm ảnh lại, cất vào sách, nhét vào cặp, gập
cái cặp lại, ra hiên sau, em ngồi. Em đã vứt bỏ cái sức ám ảnh kia đi
được! Ôi! Thì ra ông anh quý hóa của em học hành chỉ là như thế đó thôi.
Với bao nhiêu ý nghĩ hỗn loạn trong đầu, em lên giường trùm chăn như một
người ốm… Hình ảnh của mấy bức ảnh chui theo em mà vào chiếc chăn bông.
Em nhắm mắt lại, ác thay, tạo hóa lại phú cho ta cái năng lực dị kỳ là
dù ta nhắm mắt lại, ta cũng vẫn còn nhìn thấy được! Hai màng mi mắt em
ngẫu nhiên hóa ra cái màn ảnh để chiếu lại lần lượt ba tấm ảnh khiêu dâm
kia! Em cho ngón tay vào mồm mà cắn như cắn kẻ thù hằn vậy mà mỗi cảm
giác về đau đớn cũng không xua đuổi những ý dâm kia được. Không biết làm
thế nào nữa, em úp mặt xuống gối cho ngạt cả mũi lẫn mồm, cho bộ máy hô
hấp bị bế tắc đến thấy tức cả ngực, thật không khác người tự tử là mấy,
thì, mãi… mãi, mới nhọc mệt lả dần đi.

Em chợt ngủ lúc nào không biết, nhưng cũng ngủ một cách rất vất vả, vì
giấc ngủ đầy những mộng mị kinh hãi.

Khi em sực tỉnh dậy, thì đồng hồ vừa điểm ba giờ đêm.

Còn đương bực dọc về nỗi một cánh tay em như bị hàng nghìn mũi kim châm
vào nghiên nghiến, thì bên trong cái vách gỗ sơn xanh là chỗ thầy em với
cô vợ bé nằm ngủ, những sự thị uy của ái tình lại bắt đầu vang lên.
Những cái hôn kêu choen choét, những hơi thở ỳ ạch, sự rung động lắc rắc
của cái giường lò xo, những tiếng kêu rú khoái lạc, khua rộn cả gian
phòng. Em khẽ thở dài, rồi rón rén xuống giường, xỏ chân vào dép dừa,
và, như một tên trộm, lần mò xuống chân thang…

Qua cái sân, em vào phòng học của ông anh, lấy một cái ghế ra chỗ cửa
sổ. Phòng này có một cái bảng đen, một cái ghế mây dài. Ban ngày, đấy là
chỗ tụ họp của anh em với bạn, nhưng tối đến thì bỏ không cho chuột rúc
và làm ngụy. Em nhìn lên mặt giăng lúc ấy soi mói vào khung cửa và lần
đầu mới nghiệm ra rằng trên mặt giăng quả nhiên có những vệt đen như
thân cây đa. Em mải nhìn những ngôi sao chi chít trên không; sức ám ảnh
kia đã nhường chỗ cho sự băn khoăn muốn hiểu cái vũ trụ vô cùng, vô tận.
Em cứ nghĩ ngợi liên miên mãi đến khi đã thấy mệt cũng không dám tưởng
đến chỗ ngủ của mình.

Tiếng người từ gác trên đi xuống, vào phòng… Thì ra anh Lưu!

Anh đi qua em, ngừng lại có ý ngạc nhiên rồi vào thẳng sân sau, ý chừng
vì một cái cần dùng nhỏ mọn. Em bỗng thấy hổ thẹn sợ không khéo có lẽ
Lưu cũng chạy trốn sự thị uy của ái tình như một. Nếu quả như vậy, thì
mình hổ thẹn quá đi mất, vì bố mình mà thế thì sao cho mình lại không
ngượng mặt? Lưu đã thấy gì chăng? Hay không?

Đây… đây… Lưu đã lại đi ra. Anh ra đi qua mặt em được mấy bước rồi thấy
đứng yên, khiến em phải quay đầu lại. Mãi Lưu mới hỏi:

– Huyền ngồi đấy à?

– Vâng.

– Sao… sao em lại ngồi làm gì ở đấy?

– Vì em không ngủ được.

– Anh cũng vậy, trằn trọc mãi không tài nào ngủ được.

Thôi chết rồi! Nếu đúng như lời ấy, tất Lưu đã biết đến cái vô ý của gia
đình Việt Nam. Nhưng em chưa được hổ thẹn cho bố, thì Lưu đã tiến đến
bên em, khẽ nói:

– Buổi tối anh vừa xem một cuốn phim cảm động quá.

Vì chừng đã lâu hai chúng em cứ tránh mặt nhau nên lời nói của Lưu khiến
em lo sợ vô cùng. Em rất sợ gặp mặt Lưu, lại rất lo Lưu nói với em, vì
bất cứ lời nói nào của Lưu cũng có thể khiến em bâng khuâng hay là thổn
thức. Lần này thấy Lưu có ý khơi chuyện, em phải lặng thinh để nghe
trống ngực em đập thình thình. Ý chừng muốn tránh cái thái độ lãnh đạm
ấy, Lưu khoanh hai tay, đến đứng ngả vai dựa tường, oai nghiêm nhìn em.
Sợ quá, em chỉ biết:

– Thế à!

– Phải!

Đáp gọn thế rồi, Lưu nắm hai tay vào thành ghế, nhìn em chòng chọc, rồi
tiếp:

– Một chuyện tình, Huyền ạ. Một thiên thảm sử ghê gớm trong đó có sự âu
yếm nồng nàn đến đỗi đáng sợ như sự căm hờn hằn học, trong đó có đủ cả
mọi ý vị của máu, của sự khoái lạc, và của cái chết…

Lưu giở cái ngôn ngữ kiểu cách ấy, rồi trầm ngâm ra ý chờ đợi lời phê
phán của em. Chẳng hiểu chi cả, em cũng góp một lời bàn:

– Hay đến thế cơ à? Thế đầu đuôi câu chuyện ra sao?

– Một người đàn ông yêu một người đàn bà… Hai người rất yêu nhau, song
không thể tìm nổi một cách nào để ăn đời ở kiếp được với nhau… Rồi thì…
Huyền thử đoán xem chuyện ấy kết liễu ra sao nào?

– Em chịu!

– Thì người đàn ông giết chết người đàn bà, rồi giết luôn nốt cả mình!
Hai người cùng chết! Người đàn ông muốn tự tử, nhưng lại sợ mai sau có
kẻ khác chiếm được mối yêu của nhân tình! Thì giết đi cho khỏi phải lo,
rồi mới tự tử! Em bảo chuyện ấy có hay không?

– Chuyện người ta đặt thì như thế có lẽ cũng hay đấy…

– Huyền tưởng đó và do óc tưởng tượng một nhà văn đó à? Không, đó là một
chuyện thuộc lịch sử[34].

– Em thì thấy thế là quá ác, và nhẫn tâm quá. Yêu ai mà lại đang tay
giết người ta! Em đã yêu ai thì dù sao, em cũng không thể giết người ta
được.

Lưu cười nhạt mà rằng:

– Thế nghĩa là Huyền chưa hề yêu. Nếu đã yêu, yêu một cách say đắm, yêu
một cách tha thiết, yêu một cách hằn học, yêu một cách đích đáng, yêu
hoàn toàn thì có thể giết được lắm. Thí dụ như anh mà được Huyền yêu như
thế, giết đi như thế trước khi Huyền tự tử, thì chết như thế cũng là
chiếm hưởng cái hạnh phúc hoàn toàn của tất cả những ai vẫn sống ở
đời!.. Hoặc là anh mà giết được Huyền để rồi tự tử… thì… cũng là được
hưởng hạnh phúc, trừ phi cả hai được sống với nhau thì chẳng kể.

Bằng một giọng thành thực đầy những oán hận chất dưới đáy lòng, những
lời lẽ ấy khiến em lạnh hẳn người đi. Sự cảm động của em mạnh đến nỗi vô
tâm em đứng lên như muốn chạy trốn. Thừa dịp, hai tay Lưu nắm chặt lấy
hai tay em. Chàng thổn thức nói:

– Huyền ơi, Huyền! Huyền có thương hại anh chút nào không? Anh không dám
ao ước Huyền cũng yêu anh như anh yêu Huyền, nhưng anh tưởng cũng có
quyền mong Huyền thương anh một chút. Giời ơi, em không… thể hiểu nỗi
tâm sự của anh. Lưu yêu Huyền, yêu lắm, yêu lắm lắm, mà Lưu nói thẳng ra
như thế. Rồi từ mấy tháng nay, Lưu đã câm miệng hến để chờ một câu đáp
lại của Huyền! Vậy mà một tháng nay, đôi ta cứ tránh mặt nhau hoài, mà
em cũng chẳng buồn bảo cho anh nên liệu lo toan cho cuộc đời anh ra sao.
Đến bây giờ, Lưu đã không kiên tâm được nữa rồi! Huyền!

Em cúi mặt xuống, khẽ hỏi:

– Nhưng mà em làm gì được!

Lưu sốt sắng nói:

– Đi trốn! Ta chỉ còn có một cách ấy! Nếu Huyền yêu anh… nếu Huyền hy
sinh hết mọi sự ở đời đi, thì chúng ta… Liệu em có dám liều với anh,
sống thác với anh không?

Chẳng để em kịp đáp, Lưu đã lôi hai tay em lên miệng mà hôn. Rồi từ từ,
Lưu lôi em ra đến chỗ cái ghế mây dài thì ngồi xuống, buộc em cũng phải
ngồi bên cạnh. Em không còn biết nói năng ra sao nữa, chỉ cứ ngây người
ra thôi. Thật vậy, vào những phút như phút ấy, sự khôn ngoan của con
người đã bay đi để cho linh hồn thuộc quyền của cảm tình sai khiến. Em
chỉ còn vẳng thấy Lưu nói mãi những câu em không nghe rõ nghĩa lý thế
nào.

– Huyền ơi, chúng ta liều xông pha cuộc đời… ta sẽ có ái tình là phần
thưởng, hạnh phúc là mục đích… Anh sẽ làm hết mọi sự… Huyền, để yêu
Huyền, yêu suốt đời… Mãi! Mãi cho đến chết!

Dịu dàng. Lưu đã vòng hai cánh tay ôm chặt lấy em. Thế là, như một người
điên, Lưu hôn em vào trán, vào mi mắt, vào mũi, vào hai má, vào cằm, vào
cổ, vào giữa môi em… lâu… rất lâu. Thật là một trận mưa rào rạt những ái
ân, mơn trớn. Em mở mắt ra nhìn, thì nhờ ánh sáng của chị Hằng, mặt Lưu
hiện ra cương quyết và si tình lạ thường, với hai bên quai hàm nở to,
với sức căng của làn da ở thái dương bóng nhoáng, với một đường mạch máu
hiện trên cái trán đầy những nếp nhăn quả cảm.

Bốn bề thật êm ả, tĩnh mịch, gian phòng vẫn lặng ngắt như tờ.

Em thấy vũ trụ là trong tay em, hoặc em đã quên khuấy rằng chung quanh
em vẫn có vũ trụ. Không cảm thấy lo gì cả, thật thế em chỉ sung sướng vì
thấy rõ ràng là Lưu yêu em… Chồng em! Chồng em với mọi cách ôm ấp nưng
niu mà em vẫn phải tìm bằng trí tưởng tượng!

… Em không nhớ rõ Lưu đã nói với em những lời dịu dàng như thế nào nữa.
Lưu đã chiếm đoạt được em, cả phần xác cũng như phần hỗn.

Ấy thế là xảy ra cái sự không thể không xảy ra được.

Sáng hôm sau, lúc đã hết nhọc mệt, em bàng hoàng. Em đã ngủ mê chăng?
Không, sự đời đã đến với em bằng một cái gì đã có thực. Cái đau vì da
thịt bị thương tổn, bị xé rách, vẫn còn đau âm ỉ trong người em. Mãi đến
bây giờ, em mới thấy rõ sự đáng kinh hoàng của những cô gái chưa chồng
mà liều với ái tình. Mất tân! Em đã lo sợ, bối rối, đau đớn, bâng
khuâng, hổ thẹn, tự mình giấu mình, như những gái thất trinh khác. Nhưng
muộn rồi còn gì? Vì lẽ người ta không do tạo hóa sinh ra để tự mình giận
dữ với mình mà thôi - những kẻ tự mình không tha thứ được cái lỗi của
mình thì đã tự trở cả - em có những ý nghĩ khác. Cái triết lý cuối cùng!
Đi trốn! Liều đời với Lưu!

Trong một tuần lễ sau đó, thái độ của Lưu lại nghiễm nhiên như thái độ
của chàng vào mấy tháng trước đó. Em bất bình lạ lùng, chỉ những mong có
dịp là phỉ nhổ vào mặt Lưu… thì buổi chiều hôm ấy…

– Không em cứ hiểu lầm. Sau cái sự ấy đã xẩy ra nhiều, anh cũng biết cái
lỗi của anh lắm. Anh đã tìm phương cứu chữa lại cái điều lầm lỗi ấy cho
nó khỏi là lầm lỗi. Bấy giờ đôi ta chỉ còn một cách: Trốn nhà ra đi..i..
mà đi đâu? Anh hãy còn là học trò. Huyền lại chưa có nghề nghiệp gì mong
độ nhật cả. Do thế, anh đã gửi hai lá thư cầu cứu hai người bạn cũ hiện
ở Nam kỳ, yêu cầu người ta kiếm việc cho mình hoặc sửa soạn cho mình
nương thân. Rồi mình sẽ trả ơn người ta sau miễn mình xẩy nhà không đến
nỗi thất nghiệp. Em lo lắng hỏi:

– Thế ngộ nhỡ người ta không giúp mình được?

– Huyền nên đừng nói gở thế. Anh chắc những người ấy rất tận tâm với
anh… Mà nếu vì lẽ gì họ không giúp mình thì chính mình sẽ giúp mình! Chỉ
liều một chút là được! Tuy thầy mẹ anh không giầu, nhưng nếu anh đã bất
đắc dĩ phải giở đến ngón lừa đảo thì cũng được cái vốn làm kế sinh nhai…
Vả tại chúng ta không phải ở cảnh cấp bách gì… Nghĩa là lo xa để khỏi
phải vào cảnh nước đến chân mới nhảy chứ ta có vội gì đâu?

Những điều dự định ấy chẳng đủ cho em yên tâm, vì em thấy… làm sao ấy! Ừ
thì khi chúng em đã trót dại với nhau rồi, thì chúng em cứ việc tìm mọi
cách để công nhiên lấy nhau đi có được không? Anh em họ xa mà lấy nhau,
việc ấy chỉ đến bị đời dị nghị là cùng chứ phong tục và pháp luật cũng
không cấm đoán được.

Một việc đã bất chính để giải quyết, để cho nó lại càng bất chính thêm!
Em bèn nói:

– Thì sao anh không nghĩ đến cái cách thu xếp ổn thỏa trong vòng lễ giáo
cho em có phải hơn không?

Lưu đáp ngay:

– Ồ thế em tưởng anh không bao giờ nghĩ như thế đấy à? Nếu xem chừng mà
được thì tội gì phải lẩn lút để phải nghĩ nát gan nát óc ra nữa? Vẫn
biết rằng chúng ta chỉ là anh em họ xa thôi, thì theo lẽ tự nhiên, lấy
nhau thế chẳng phạm gì vào luân lý cả. Nhưng mà còn dư luận của đời, cái
dư luận rất ác nghiệt, nhất là anh lại đã có ở trọ nhà này, chúng ta lại
tiếp xúc thân mật với nhau. Vào trường hợp này thì ngay đến cả thầy me
em hoặc thầy me anh cũng không vui lòng ưng thuận được. Vậy mà bố mẹ
chúng ta là hạng người nào thì em cũng biết! Nếu cha mẹ chúng ta không
vui lòng ưng thuận, thì có điều gì bó buộc cho cha mẹ chúng ta phải bất
đắc dĩ mà nhượng bộ đâu? Đã như vậy mà còn bỗng dưng lậy ông tôi ở bụi
này như em nghĩ, thì chắc không những không có kết quả gì, mà tất nhiên
rồi cả đến việc đi trốn với nhau cũng khó lòng mà thành được!

Nghĩ một lát, Lưu lại tiếp:

– Thật thế đấy, em ạ. Có bao giờ cha mẹ chúng ta lại ngờ đến nông nỗi là
chúng ta đã trót dại dột với nhau không? Có bao giờ chúng ta dám thú
nhận không? Nếu ngộ nhỡ người bề trên lại còn phòng xa mà ly tán chúng
ta thì làm thế nào? Không những thế mà thôi, anh cũng rất cần danh dự
cho Huyền nữa… Cái dại dột của đôi ta, trừ đôi ta ra, thì không có ai
biết được nữa, dẫu là đến cha mẹ chúng ta! Anh nghĩ chỉ có một cách đi
trốn mà thôi, chứ thử nói mà không xong thì đến hạnh phúc chung của ta
cũng đến tan nát!

– Nếu anh đã nghĩ chín đến thế, thì em xin tùy anh.

– Chẳng gì bằng cứ bỏ quách cả gia đình, lẳng lặng ra đi, ta lập một
cảnh gia đình khác với nhau, mãi cho bao giờ chúng ta trở nên người, anh
thì có chút kinh doanh, em thì tay bồng tay dắt, lúc ấy ta sẽ quay về
chịu tội một cách hùng dũng, hai bên cha mẹ dẫu có tức cũng phải bấm
bụng chịu vậy. Bằng không… nếu chồng hèn vợ nghèo, thì đành là…

Lúc ấy em thấy vui vẻ lắm, vì lời nói nào của Lưu cũng có đủ thế lực
khiến em cứ tin vững ở tương lai, cứ lạc quan… Em bèn mỉm cười nói theo:

– Thì không bao giờ gặp mặt bố mẹ nữa?

Lưu xo vai một cái mà rằng:

– Chứ lại gì! Không nên công trạng gì thì cũng chẳng nên quay về cho bố
mẹ phiền muộn thêm.

Rồi chúng em lảng nhau.

Sự vui vẻ trong lòng em được có chừng một tuần lễ, thì hôm ấy thình lình
me em ở nhà quê ra… Em còn nhớ rõ: lúc em đương ngồi khâu một cái khăn
thì me em bước vào nhà. Không biết tại sao lúc ấy quả tim trong lồng
ngực em đập rộn lên như lo sợ một sự gì sẽ xảy ra mà em chưa đoán được.
Thật vậy, đó thuộc về phần linh tri linh giác trong cái tình mẫu tử rất
thiêng liêng… Đã dại dột với Lưu, em đã phản bội mẹ, mà khi một người
con mà lại lỗi đạo với mẹ, thì dù là cái mồm có muốn im, quả tim cũng
thổn thức muốn thú tội! Sự ấy chẳng còn thuộc quyền sở hữu của ý muốn
nữa! Em đã bàng hoàng. Cái phút đáng ghê sợ nó làm cho em tưởng chừng mẹ
đã khám phá nổi cái tội của mình bằng cách thoáng trông thấy mặt mình mà
đủ đoán ra…

Chiều hôm ấy, em mới hiểu rằng me em ở nhà quê ra là vì có một cậu tham
Kim nào đó muốn hỏi em. Mà hình như thầy em đã thuận rồi! Me em ra chỉ
còn phải lo toan việc thách cưới! Hình như cậu tham Kim ấy đã có đến
chơi nhà để xem mặt em, để thầy em xem mặt, mà lại chính em đã pha nước,
nhưng vì nhà cửa cứ có khách khứa luôn nên em cũng không biết nữa! Sự
đời mà đến như vậy thì có kinh hoảng hay không?

Khi me báo cái tin “vui vẻ” ấy, em đã kiếm hết cách khôn ngoan để từ
chối, điều ấy không cần phải nhắc lại. Không biết khuyên bảo em thế nào
nữa, me em đã ứa lệ mà rằng:

– Con ơi, con nên thương cha me mà thuận đi! Con còn bé dại, con chưa
biết gì cả, làm cho me phải nói rõ; me phải nói rõ là khổ tâm lắm. Con
lại không biết rằng từ khi thầy mày có vợ lẽ, địa vị tao không còn gì à?
Nếu tao chết đi mà mày cũng chưa lấy được chồng, thì mày cũng đến khổ
một đời mà thôi! Bây giờ tao còn sống, lại có người danh giá hỏi mày,
một cơ hội tốt đến thế mà mày không bằng lòng, mà mày không muốn thoát
cái cảnh này, thì tao có chết cũng không yên tâm được. Bố mày đã làm khổ
tao rồi thì mày nên thương tao một chút. Tao chưa biết sống chết ngày
nào, tao đương lo ốm người về cảnh dì ghẻ con chồng mà các em mày sẽ
phải chịu đây!

Em không biết nói sao nữa, vì mẹ mình mà lại dùng đến nước mắt để đánh
đổ mình, thì con nào mà dám cãi lại nữa? Tối hôm sau thì đến lượt thầy
em thị uy với em. Một tấn kịch không bao giờ em quên được.

– Vì lẽ gì mà mày không ưng thuận, hở con?

– Thưa thầy, con cũng không hiểu vì lẽ gì nữa. Nhưng mà con cứ thấy làm
sao ấy! Con thấy hình như nếu con làm vợ người ấy thì con sẽ khổ sở. Con
cũng không hiểu tại sao con thấy không thuận được người ấy, mặc dầu
người ấy kể ra đã xứng đáng lắm, danh phận cũng to lắm… Chắc là duyên
số.

Thầy em lúc ấy còn dịu dàng cắt nghĩa:

– Con nghĩ mà xem! Một thiếu niên bảnh bao, con một, cha mẹ giầu, lại là
một ông tham tá cẩn thận, chức phận thế, mặt mũi thế, địa vị thế, tưởng
cô gái nào cũng chỉ hy vọng đến thế mà thôi! Con đừng có bắc bậc kiêu kỳ
nữa mà sau này lại lấy người chẳng được như thế thì xấu hổ lắm đấy.

– Thưa thầy, hay là để con nghĩ trong ít lâu nữa đã…

Thấy em cười nhạt mà rằng:

– Tao đã nhận lời rồi! Mày không phải nghĩ nữa, chỉ còn mươi lăm hôm nữa
thì cưới thôi. Tao nghĩ cho mày là đủ chứ tao có ngu gì mà bảo phải sợ
đày ải mày, hay là người ta có hèn gì mà bảo tao ép uổng mày.

Không hiểu sao lúc ấy em lại có gan phản đối lại:

– Việc trăm năm của con thì thầy đáng lẽ phải tùy ý con…

Mới nói được có thế, thầy em đã đập xuống bàn đánh thình một cái. Em tối
tăm cả mặt mũi lại, tưởng chừng lọ hoa với cốc tách trên bàn đã đổ vỡ
đập nát. Hai mắt trừng trừng dữ tợn ghê gớm, thầy em khoanh tay hỏi vặn:

– Thế thì mày có những cớ gì chính đáng để từ chối đám ấy không? Ừ! Mày
có cớ gì chính đáng không? Hay là mày phải lòng thằng nào rồi? Có không?
Nói đi, thú thật ngay đi, ông sẽ liệu, ông sẽ cho mày theo không cái
thằng ấy…

Chẳng kịp nghĩ ngợi, em cãi lại một cách vô lý:

– Việc gì con lại phải lòng thằng nào!

Thầy em xo vai, vừa bực tức, lại vừa bằng lòng, yên trí rằng một người
như em thì chẳng có thể bỗng chốc mà phải lòng giai…

– Thế thì mày câm đi! Ông là bố mày, Ông có quyền gả chồng cho mày lắm,
ông bắt mày ngồi đâu thì mày phải ngồi đấy!

Em đã phải câm. Thật vậy, đã không có cớ chính đáng thì không cãi được.
Mà nếu có muốn tiện dịp thì thú tội ngay, em cũng chưa dám, vì Lưu đã
dặn em phải giữ kín chuyện rồi!

Từ đấy thầy me em không thấy cái cần phải khuyên bảo dỗ dành gì em nữa,
cứ cho mọi việc tiến hành mà thôi.

Hai hôm sau, nhân lúc vắng nhà, Lưu khẽ bảo em:

– Anh xin Huyền cứ yên tâm. Tuy hai cái thư gửi đi thì một cái đã có thư
đáp thất vọng rồi, nhưng em cứ tin ở anh. Còn những hai tuần lễ nữa thì
anh xin khất em ít ngày nữa, đừng có rối rít.

Tuy hết sức lo sợ, em cũng vẫn phải tự mình lừa dối mình, cố yên tâm
trông cậy nơi Lưu. Em không biết rằng chính Lưu đã cuống quýt lắm nên
mới dặn đi dặn lại em đừng nên rối trí. Luôn mấy hôm, Lưu không ăn cơm
nhà, cũng không ngủ nhà… Em thấy không đè được nỗi lo ngại…

Thế rồi… 6 giờ sáng hôm ấy, một người Tây mật thám đến đấm cửa nhà em
hỏi tên thầy em, rồi mời thầy em đến một nhà săm kia để chứng kiến cho
quan thầy thuốc khám tử thi một người tự tử có đề thơ cho thầy em! Em
hốt hoảng lên. Hôm ấy lại nhằm hôm anh ruột em, tối hôm trước bị chúng
bạn rủ đi chơi, suốt đêm không về nhà được, nên lúc được tin dữ thầy me
em mặt cứ tái đi vì sợ kẻ bất hạnh là con của mình. Em thì em cứ nghi
cho người tự tử đó là Lưu, và hễ càng nghi, em càng khấn Trời Phật cho
người ấy không phải là Lưu. Không phải em không lo sợ cho anh của em,
nhưng em thấy rằng dù cho em cố xua đuổi, bao nhiêu những mối nghi ngờ
của em cũng đều chỉ đổ dồn vào số phận của Lưu mà thôi.

Quả nhiên Nguyễn Lưu đã quyên sinh! Khi đi theo thầy em đến nhà săm, vào
căn phòng ở đó người ta bảo đã xảy ra việc chẳng lành, khi thấy kẻ nằm
sõng sượt trên sân gác, đầu hơi ngả về đằng sau, miệng trào những bọt
đen, hai mắt chưa nhắm hẳn và đỏ ngầu, khi kẻ khốn nạn ấy chính là
Nguyễn Lưu, là người yêu của em, em thấy tinh thần tán loạn, chân tay
bủn rủn, muốn chừng không thể đứng vững được… Nhưng lạ thay, bỗng đâu
đến một sức mạnh vô hình làm cho em trấn tĩnh được. Trong cái phút thậm
nguy ngập ấy, em cương quyết lòng tự nhủ: Dẫu Lưu có chết đi, thì Huyền
này cũng không để việc của đôi ta bại lộ. Cũng phải giữ cho tiếng Lưu
được trong sạch, rồi việc đó sẽ ra thế nào, sau này Huyền sẽ liệu…

Viên thầy thuốc khám sơ qua xác Lưu rồi bảo với thầy em rằng Lưu đã dùng
thuốc phiện mà quyên sinh. Viên mật thám cũng làm ngay biên bản, rồi
thầy em lo việc chôn cất Lưu. Lưu chết. Thư của Lưu để lại chỉ có xin
lỗi thầy em và kể lể rằng vì chán đời, không muốn sống nữa. Lưu không hề
đả động đến chuyện của em và chàng. Trong lúc đau đớn, em về lục lại
ngăn bàn, hộp sách vở riêng xem Lưu có dặn bảo gì em không, nhưng không
thấy một chữ nào cả.

Việc tự tử xẩy ra ba hôm trước ngày cưới em, làm loạn cả nhà em nhưng
không hại gì đến em. Vì sắp có việc vui mừng, chôn cất Lưu xong không ai
dám nhắc tới chuyện ấy. Bố mẹ Lưu về lo đám ma cho con cũng không dám
nhiều lần đến nhà em.

Về phần riêng của em thì cái đau đớn ấy đã khiến em muốn báo thù bố mẹ,
làm nhục người chồng sắp cưới mình bằng cái hư hỏng của mình. Em sẽ làm
cho tan hoang, cho điêu đứng, ê chề cho ai cũng phải nhục nhã vì em, vì
rằng em cho ai cũng là có trách nhiệm về cái chết của Lưu. Mất tân! Thì
lợn nhị hỉ sẽ bị cắt tai chứ sao! Thì nhục cho thầy me em chứ sao! May
mà em đã mất tân, chứ nếu không thì lấy cách gì mà trả thù đời cho có
thể độc địa hơn nữa? Ừ, trả thù, và trả thù!

Còn đến thân mình thì… đến lúc ấy sẽ phải thế nào, đến lúc ấy mới biết
được. 

III - LẤY CHỒNG

Họ nhà giai đã lo toan cuộc hôn nhân ấy theo sức nhanh chóng của một
chuyến xe hỏa tốc hành. Trong vòng nửa tháng thôi, mà nào đủ tin đi mối
lại, sêu tết, ăn hỏi, và cưới! Bên họ nhà giai có một bà cụ già gần kề
miệng lỗ, như một quả chín không biết rụng vào lúc nào nên người ta vội
vàng đến thế, chứ chẳng phải chỉ sợ cái câu này: Chờ để lâu ngày lắm kẻ
dèm pha. Công việc xong xuôi chóng vánh đến nỗi một khi em đã có cái ý
nghĩ liều lĩnh vô nghĩa là trả thù cho Lưu bằng cách bôi nhọ tất cả mọi
người nhà mình và nhà chồng, những người vô tội và em coi như phải chịu
trách nhiệm về cái chết của Lưu, phải, một khi em đã gan góc táo tợn
nghĩ đi như thế thì em không có đủ thời giờ để nghĩ lại nữa. Vào một
trường hợp như vậy, một sự quả quyết nông nổi cũng bất thiên bất dịch
như một ý định đã suy đi xét lại hàng trăm nghìn lần. Trong thời gian
ngắn ấy, suốt đêm ngày em phải lo tiếp rước khách khứa, sửa soạn mọi
việc, lòng buồn tê tái về cái tự tử của người tình đến nỗi thản nhiên
với cả những lời chúc mừng của họ hàng, sự dèm pha của bạn hữu - mà của
những người bạn thân nhất - những lời mà em cho là rườm rà vô nghĩa
chẳng đáng để lọt vào tai. Hôm qua dọn nhà cho thợ quét vôi, hôm nay đi
mua đồ nấu cỗ, ngày mai sắm sửa quần áo, buổi sáng đến hiệu thợ may,
buổi tối đến hiệu kim hoàn, hôm sau đi in giấy báo hỉ, rảnh lúc nào thì
lại chị em bạn hữu đến ám ảnh lúc ấy, những người bảo đến “giúp việc”
mình mà sự thật thì chỉ gây ra những chuyện phiền nhiễu cho mình, một
chuỗi dài những việc đời như thế, đã đủ chế nhạo cho em có một cái mặt
thản nhiên không một cảm tưởng, đến nỗi thiên hạ phải cho rằng trong
lòng em lúc ấy không có một tấn bi kịch nào cả, em bằng lòng cuộc hôn
nhân ấy lắm, mà đến nỗi chính em nữa, em cũng không hề run sợ vì cái
tình thế đặc biệt nó sẽ đẻ ra bao nhiêu điều lôi thôi, ghê gớm cho một
cô gái chưa về nhà chồng mà đã mất tân.

Em đã có tâm địa của một người nhất quyết tự tử thì sự đau đớn của những
người thân yêu nhất đời đối với em là điều mong mỏi rất tha thiết. Người
tự tử chỉ muốn báo thù, chỉ muốn làm cho kẻ khác phải đau đớn, chứ không
thiết gì đến danh sự của mình nữa, mà em, em lại cho việc đem cái thân
chẳng còn nguyên vẹn của mình về nhà chồng cũng chỉ là một cách tự tử mà
thôi.

Cho nên lúc bước chân lên chiếc xe hơi hòm có kết hoa, lúc tơ hồng, giữa
những cô gái đi đưa dâu quần áo lòe lợt, lúc nào cũng khúc khích cười,
em đã cử động như một cái máy, không hổ thẹn cũng như không bối rối. Em
như đã có cái số phận long đong của người đã sát chồng nhiều lần, vả lại
lấy chồng lần này không phải là lần đầu, đã chán chường ra vì hoài nghi
mãi hạnh phúc rồi, nên không thẹn thò, vui mừng gì nữa, chỉ còn hoài
nghi và, do thế, cứ thản nhiên…

Những lễ nghi phức tạp cử hành xong, người ta đưa em vào phòng cô dâu,
một cái phòng sạch sẽ, thơm tho, có đủ những mầu vui mắt, và thoang
thoảng mùi chăn, mùi gối. Trước những đồ vật mới nguyên ấy, em mới chợt
nhớ ra em, cô dâu thì đã “cũ” mất rồi. Từ lúc ấy mà đi, bất thình lình
em bỗng run sợ, rất hối hận sao lại táo tợn mà đi lấy chồng như thế, sao
lại không từ chối ngay đi, hoặc là hãy lần lữa để tìm phương khu xử, mà
nếu không có cách khu xử thì ắt là phải bỏ nhà ra đi cho dẫu không biết
đi đâu… Đến bây giờ mới biết mình rồ dại, thì đã muộn mất rồi. Những
nghĩa lý riêng mà em thấy xưa kia bảo vệ cho tư tưởng trả thù rất đắc
lực, lúc ấy, bất kỳ đã bỏ cái trí não của em trơ trọi, bơ vơ. Dù sao đi
nữa, chồng em cũng không có tội gì cho đáng bị cuộc “trả thù” kia của
em. Dù sao nữa, thầy me em cũng không đáng bị bôi gio, trát trấu vào mặt
như thế… Mất tân! người ta đã mất tân thì người ta đừng đi lấy chồng!
Không phải người ta đã mất tân thì là người ta có quyền làm cho cha mẹ
nhục nhã, chồng quyết liệt, mình phải ê chề và liều lĩnh hơn nữa!

Vậy thì làm thế nào?

Xưa kia, khi còn đi học, hình như một bạn gái đã cho em biết rằng sự hỗn
hợp của một vài chất hóa học có thể làm cho một thiếu nữ trót dại dột
lại tìm thấy sự nguyên vẹn của cái xử nữ mạc để dâng cho đức ông chồng
vào buổi tân hôn. Thì em đã không để ý nên không nhớ được những chất hóa
học màu nhiệm ấy, mà dẫu có nhớ nữa, cũng không còn thời giờ! Vả lại,
hình như có một vị bác sĩ Tây phương có nói rằng cái màng rất mỏng mảnh
mà danh dự một đời con gái gửi cả vào đấy, có khi chỉ vì một cái ngã
mạnh hay một cái trượt chân mà rách. Cũng có khi một người đàn bà chẳng
cẩn đã có giao hợp mà cũng không có xử nữ mạc nữa rồi, chỉ vì Tạo hóa
không ban cho…

Nhớ được ra những điều ấy, em thấy cách đối phó với chồng không còn khó
khăn gì mấy. Nếu em biết gian ngoan, xảo quyệt cho khéo léo một chút, vị
tất mà chồng em đã biết rõ sự hư hỏng của em. Cái danh dự một người đàn
bà đã tựa căn bản vào một vật rất nhỏ mọn, rất mỏng mảnh là cái màng
tân, thì đối lại, những cử chỉ như nặn ra một vẻ mặt e lệ, ngây thơ, và
cách ép rất kín đáo đôi xương hông thật chặt lại để gây ra sự khó nhọc
chật vật và sự đau đớn cho tân lang cũng có khi cứu vớt được người đàn
bà! Nếu tân lang không thấy cái gì cần phải nghi ngờ điều gì ắt cũng
không để tâm đến sự một vài giọt máu đỏ trên tờ giấy bản là có hay
không. Em, vào lúc động phòng, sẽ không cho phép tân lang được dùng đến
ánh sáng. Còn một vài giọt máu thì… người ta có thể kiếm được rất dễ
dàng bằng một mũi dao nhọn hay bằng đầu cái đanh ghim trên vành khăn…
Ôi! sự đời và lòng người! Nếu đắc thắng vì sự gian ngoan ấy thì em cũng
đê hạ lắm thay, song le, vì lẽ gì thì em phải đê hạ.

Nhưng mà, nếu trước những cử chỉ mà ngôn ngữ ngây thơ nhất đời mà chồng
em cũng cứ xét nét từng ly từng tí thì sao? Dễ thường mà em sẽ phải làm
ra bộ mặt ngẩn ngơ, mặc kệ mọi sự, “không biết” gì cả mất! Đã là một
viên tham tá[35] thì với cái học lực ấy chồng em sẽ phải tự mình mà kết
luận, nếu chàng muốn tự lừa dối mình để khỏi đau khổ, vì rằng cái vấn đề
xử nữ mạc với sự trinh tiết của người đàn bà là rất phức tạp, đến khoa
học giải quyết cũng chưa xong! Bần cùng thì em cầu cứu đến cái học thức
của người đàn ông nghĩ là cái lòng tự ái của người ấy, để cho sau cùng
thì người ấy cũng phải hoài nghi như khoa học, nếu lục đến một cuốn sách
nào về vấn đề ấy.

Mà không thì là sự kịch liệt chứ sao! Trước những lời căn vặn tức tối,
em sẽ không nói gì vội, để tân lang cứ việc sỉ nhục em cho chán chê đi,
rồi em sẽ đủng đỉnh nói đại khái thế này:

– Thưa ông, vâng! Trước khi đến đây, tôi là vợ một người rồi! Ông đừng
trách tôi vội, ông hãy tự tránh lấy ông trước đã! Chắc ông thừa biết:
Giữa buổi giao thời này, cái tấn kịch mới cũ xung đột là thế nào, và cái
thảm kịch của thời đại nó ra làm sao! Chắc ông cũng biết rằng hầu hết
phụ nữ nước nhà muốn được tự quyền kén bạn trăm năm trong khi bậc cha mẹ
chỉ muốn ép uổng họ. Một người trẻ trung tân tiến như ông thì phải hiểu
những cái ấy chứ, có phải thế không? Thế mà ông cũng đã hành động như
một người cổ. Ông đã không cần biết rằng người ông muốn lấy có vui lòng
mà về với ông không? Hơn nữa, ông đã dùng danh phận và địa vị của ông để
phạm đến cái sống của hai người khác trên đời này! Thưa ông, ông tưởng
ông chỉ lương thiện, chính ra ông độc ác mà ông không biết đấy. Đáng lẽ
trên đời này có một lứa đôi kia sắp được hưởng cái hạnh phúc lập gia
đình, thì ông đã đến với cái chức tham tá và mấy tòa nhà để phá tan nát
cái hạnh phúc của người ta!

Em sẽ thản nhiên nói như thế.

Không! Em còn nói nữa, chứ không phải chỉ nói có thế mà thôi!

– Một người thanh niên đã phải tự tử vì ông, thưa ông! Bây giờ, ông có
trước mặt ông một người quả phụ khốn nạn, vợ cái người tự tử ấy, một
người đàn bà không thể thủ tiết được nữa, vì đã bị ông cưỡng bức, mà
cưỡng bức một cách đúng pháp luật, mà ông lại chê rằng không còn tân,
thưa ông! Ấy đấy, ông muốn xử trí ra sao, tôi xin tuỳ…

Phải phải! Em sẽ nói như thế một cách thản nhiên nhưng mà rắn rỏi, dịu
dàng nhưng mà gang thép, vừa gỡ tội cho em và vừa buộc tội tân lang để
cho người đàn ông ấy tự thấy có lỗi, mặc dầu vợ mới cưới của người ấy đã
mất tân! Rồi sau có sao sẽ liệu…

Rồi sau… nếu lợn cắt tai, nếu chàng rể đến sỉ nhục bố mẹ vợ, nếu cô dâu
bị phú về nhà mình, thì là em trả thù được cho Nguyễn Lưu. Chứ gì! Được
lắm, em sẽ làm tan hoang một phen cho mà xem! Dù Lưu đã chết rồi; em
cũng bảo để thiên hạ biết Lưu đã là chồng em rồi, cho mà xem! Danh giá
hay nhục nhã, đó chỉ là những danh từ vô nghĩa bật ra ở miệng những kẻ
nói mà không nghĩ.

Em ôn đi ôn lại mãi những lời mà nếu vạn bất đắc đĩ thì em nói ấy, một
cách chăm chú, vì những lời ấy hình như là văn chương. Khối óc tiểu
thuyết của em đã hình dung một việc khốn nạn ra một việc có một thứ thi
vị như thế.

Trong mấy tiếng đồng hồ, em ngồi trầm ngâm nghĩ ngợi như thế bên cạnh
một cái chăn lụa đỏ với hai cái gối thêu phượng, trước mặt một con sen
ngủ gật, thì tân lang thỉnh thoảng lại vào phòng cất một vật gì hoặc mở
tủ tìm tòi vật gì. Một lần chàng tươi cười khơi chuyện bằng câu hỏi: “Mợ
đã nhớ nhà rồi đấy à?” thì em cúi mặt làm thinh…

Đó là một thiếu niên tầm thước, không đẹp cũng không xấu, không béo cũng
không gầy, mặt ngây ngô như mặt những kẻ hưởng thụ khác, một thứ mặt vô
nghĩa lý vì mỗi khi nhìn đến, ta không thấy một mối thiện cảm gì sinh
trong lòng ta, mà cả đến ác cảm nữa cũng không! Cái mặt không có nét đặc
sắc gì đã khiến em phải nghĩ đến một hạng thiếu niên học thức không xuất
sắc, tư tưởng rất tầm thường, không một lý tưởng cao xa nào nữa ngoài
cái lý tưởng học để thi đỗ, làm việc nhà nước và lấy vợ đẹp, dễ thường
đã lên lớp vì đút lót, thi đỗ vì đút lót, có chức phận vì dút lót, một
hạng người nếu không có bố mẹ giàu thì hẳn chỉ còn có thể có một cách là
đê tiện, mà sinh được vào một cửa phú quý thì cũng chỉ kết quả đến cái
giá áo, cái túi cơm… Không! Với một hạng người như thế, hạnh phúc là
không thể được, và sự gian ngoan cũng là thừa! Hạng chồng như thế mà
lòa, mà không biết em mất tân thì em cũng khinh, và giá có tha thứ em
nữa, thì em lại càng khinh hơn! Hình như oan hồn của Lưu vẫn quanh quẩn
đâu đây vậy.

Bóng đã xế chiều… Một cái tối âm u bất thần đến chiếm gian phòng. Những
bóng điện trong khắp nhà dần dần bật lên, nhưng không đem cho lòng em
lấy được một chút ánh sáng. Chỉ còn vài giờ nữa… Em thấy bàng hoàng cả
người, cái phần hồn hầu như đã bay đâu mất, cái phần xác còn lại thì như
một đống thịt nặng nề không còn tri giác; em tưởng chừng một kẻ bị kết
vào tử tội, chờ từng giây từng phút để lên máy chém cũng chỉ phân vân
bứt rứt đến như em thôi! Động phòng! Cái danh từ ấy nó sẽ đẹp đẽ biết
bao, nếu tân lang của em lại là Nguyễn Lưu! Vậy mà bây giờ cái danh từ
ấy đã vô vị đến nỗi không còn khêu gợi trong lòng em một chút khao khát
nào về cái khoái lạc của xác thịt, mặc dầu cái khoái lạc ấy là cực điểm,
là đứng đầu trong tất cả mọi cái khoái lạc.

– Rót tao hai chén nước ra đây, rồi cho mày xuống nhà dưới xem các cụ có
sai bảo gì không.

Đứa con đòi y theo. Tân lang bỏ cái khăn lượt vẫn bịt trên đầu ra, cởi
cái áo gấm lam ra, chỉ còn để cái áo trắng dài. Sau khi con đòi đi hẳn
rồi, chàng khẽ đóng cửa phòng rồi quay vào ngồi bên em, cầm lấy tay em…
Thấy em cúi mặt hổ thẹn chàng dịu dàng đưa tay em lên miệng, khẽ đặt vào
mấy đốt ngón tay của em một cái hôn. Đoạn tân lang, vẫn cầm tay em, đứng
lên dìu em ra chỗ cái ghế và cái kỷ con, kê cách giường hai thước.

– Mợ ngồi xuống đây, vợ chồng ta được trò chuyện với nhau đã chứ! Mời mợ
xơi nước.

Nói thế xong, một tay tân lang đã đưa chén nước lên miệng em, và tay kia
đã để lên cầm em, tựa hồ coi em là một đứa bé chưa đủ tư cách uống một
chén nước cho gọn nên phải nâng yếm dãi vậy. Một cử chỉ như thế thật là
ân ái, thật là tha thiết đáng cảm động, nếu không có cái tiếng “đã” mà
chàng vừa vô ý thốt ra… Chỉ một cái tiếng đã ấy cũng đủ giết chết mất cả
sự tròn trĩnh, trơn tru của cái cử chỉ, cũng đủ cho em cảm thấy bao
nhiêu kẻ chua chát về những nghi lễ, sự mỉa mai của hôn nhân, bao nhiêu
cái dã man của lòng người. Cho nên tiếng gọi ái ân của tân lang, trái
lại, chỉ khiến em thấy ác cảm hơn nữa. Em muốn lúc ấy tân lang đừng ngọt
ngào như thế nữa: mỗi một sự ngọt ngào chỉ là biểu hiện của một sự mỉa
mai… Em càng yên trí tân lang là một kẻ ngu, nếu không là một kẻ tầm
thường; vì một kẻ ngu thường ra vẫn rất tài tình trong cái nghệ thuật
mơn trớn phụ nữ. “Không! Xin ông chớ có những ngôn ngữ và cử động như
thế nữa. Tôi đương muốn hóa điên đây! Xin ông hãy dịch vào một chút, sỗ
sàng hơn thế nữa đi, mà đứng có vẻ nịnh đầm. Ông là chồng thì xin ông cứ
ăn nói như người chồng, nghĩa là vị chúa tể. Tôi muốn lo sợ một chút,
biết nhận lỗi một chút, để hối hận rõ nhiều, để sau này có thể yêu ông
được, vì hiện giờ thì tôi đã… mất tân!” Ấy đó, em muốn nói ngay như thế.

Trước cái mặt cúi gằm, hai má đỏ bằng mặt em, chừng như tân lang cho đó
là sự ngây thơ, sự trong sạch, cái e lệ của một cô gái trẻ lần thứ nhất
đụng chạm thân mật với một người đàn ông. Chàng lại ra vẻ say đắm bằng
mười trước nữa.

– Huyền ơi, Huyền! Vào những phút như thế này thì em nghĩ ra làm sao? Em
đối với anh thế nào? Liệu anh có được là một người chồng xứng đáng với
em không? Hở em?

Thế là tân lang cứ mải nói một mình thôi, vì em đã cố nặn ra những vẻ
ngây thơ bằng cách cúi mặt xuống và lôi lên miệng một góc tà áo… Trước
mặt tân lang, đó là một gái nguyên vẹn, trong sạch, nhút nhát, chưa biết
gì. Đó là những điều kiện ban được cái hạnh phúc đầy đủ cho tất cả những
ai là tân lang.

Chàng kêu được thấy mặt em một vài lần là rồi “phải lòng” em ngay, mà
không được dịp ngỏ bày tâm sự cho nên cứ phải ôm cái mối khổ tâm yêu
vụng giấu thầm. Bây giờ, lấy được em như thế này, chàng lấy làm mãn
nguyện lắm, thật là ra ngoài trí tưởng tượng nữa, vì cái hạnh phúc ấy,
chàng không ngờ nó lại đến một cách mau chóng dễ dàng thế. Tuy nhiên vẫn
còn cả một điều làm chàng chưa thỏa mãn hẳn, ấy là hai người không vì ái
tình mà lấy nhau. Thí dụ như đôi bên đã biết nhau từ trước, đã đắm say
nhau, thì việc cưới xin hẳn còn nhiều thi vị nữa. Nhưng điều ấy cũng
không phải là đã hết phương cứu chữa, nếu em sẽ yêu chàng. Không phải
cái thứ yêu theo như công lệ, nhưng mà là thứ lòng yêu đặc biệt có đủ
mọi vẻ hằn học, oẻ hoe, giận dỗi, căm hờn, của một người tình nhân. Tân
lang kêu mặc dầu là vợ chồng với nhau rồi, chàng cũng vẫn giữ địa vị một
tình quân mà yêu quý em, và cần em cũng đối lại như thế.

– Huyền ạ, anh ao ước rằng trong việc này thì cái bổn phận là không đáng
kể. Nếu anh yêu Huyền hay Huyền yêu anh mà lại chỉ vì bổn phận thì vợ
chồng mình không có tình với nhau hay sao? Bổn phận là gì, nếu không là
sự bắt buộc? Mà nếu vì bắt buộc mới yêu nhau, thì hỏi ái tình ấy có giá
trị gì? Lòng yêu là một điều quý hóa vô cùng, người ta kêu xin chẳng
được, người ta dọa nạt cũng không ăn thua, và cả pháp luật, luân lý, lễ
giáo, phong tục hợp lực nhau mà giằng buộc ái tình cũng không xong. Vậy
thì anh cần em cho anh hưởng cái lòng yêu do tự tim em mà ra vậy.

À! Thì ra cái người mà mới lúc nãy em đã coi như một kẻ tầm thường ngu
dại, bây giờ đã cải chính một cách đột ngột như thế vào giữa mặt em.
Không một người không biết gì chẳng đời nào lại ăn nói được rành mạch
đến như thế. Người này là một người từng trải rồi! Cái ngọn lưỡi ấy hẳn
đã rót vào tai một số đông phụ nữ khác nhau tư tưởng triết lý về ái tình
hoặc những lời đường mật tê mê. Dễ thường thứ linh hồn dạn dầy như gỗ đá
của hạng gái giang hồ mà có gặp thứ lưỡi này, hẳn cũng đến xúc động, tan
nát…

Và, sau cùng thì những lời ân ái ấy chỉ đến cái kết quả không tốt là
gieo một sự khủng bố ghê gớm vào tâm hồn em.

Em phải thận trọng lắm mới được.

Trước cặp mắt đăm đăm ngước lên như nóng lòng chờ một câu đáp ấy, em lại
cúi mặt xuống sẽ nói:

– Vâng.

Ra vẻ rất hài lòng, tân lang nhích ghế lại gần em, nhắc cái nệm nhung
tròn để lại cho nhằm vào giữa lưng em, vòng hai cánh tay ôm chặt lấy em,
trừng trừng nhìn em như ngắm nghía một bức họa mỹ nhân tuyệt bút, đoạn
hôn vào giữa miệng em như người ta hôn nhau trên màn ảnh. Trống ngực
đánh ran lên, em bỗng bủn rủn khắp người. Sau cái hôn, tân lang cứ ngồi
nghiêng như thế, ngực tựa trên ngực em để khao khát ngắm nghía em mãi
không thôi, thì bị em ngượng nghịu đẩy ra, vì trên đầu, vành khăn em
muốn xổ… Ngồi nghiêm chỉnh lên rồi, từ đây trở đi em chỉ phải trả lời
chồng về những câu hỏi về gia đình, về học lực, về bạn hữu và những câu
hỏi lặt vặt lan man khác nữa mà thôi.

Kim đồng hồ chạy nhanh hơn ngựa, chưa chi chuông đã điểm chín giờ.

– Thôi, mợ cởi áo đi nghỉ kẻo cả ngày hôm nay… như thế tất cũng mệt lắm.
Ngày mai lại lại còn những việc phiền phức về nhị hỉ nữa đấy, nên dưỡng
sức đi thôi.

Đêm ấy sau cái mơn trớn ái ân đáng sợ, em không thấy tân lang lục lọi
đến cái khăn bông hay thếp giấy bản, như đa số những ông tân lang. Chàng
ngủ trước em, mà ngủ say mê mệt.

Cái lo lắng phân vân của em kéo dài ra cho đến tối hôm sau. Cứ như em
nhận thấy, trong óc tân lang tất không có thoáng qua tư tưởng nghi ngờ
nào. Vân những sự ôm ấp, nưng niu, hôn hít đầy những vẻ kính yêu thành
thực mà một người chồng, nếu chưa hẳn là vợ còn băng tuyết, thì không
thể nào vờ vĩnh yêu đương được như thế.

Và Huyền nói ngay ra đây rằng cái lối động phòng hoa chúc nửa đời nửa
đoạn như thế kéo dài ra luôn trong sáu bảy đêm!

Nằm cạnh một người chồng phong tình đã làm đủ mọi trò kỳ quái với mình,
vào những phút mà xác thịt em rung động, mà gân cốt và ngũ quan của em
đều như thức cả dậy để đón chờ cái khoái lạc cực điểm, thì chồng em tháo
gỡ ra khỏi hai cánh tay em, rồi quay lưng lại em mà ngủ. Cũng có khi nửa
đêm chợt mở mắt nhìn sang bên cạnh, em thấy chồng bỏ cái giường phu phụ
mà về nằm phòng riêng. Sự đời đến như thế nữa thì thật là bất ngờ! Cuộc
giăng mật mà đến như thế nữa thì thật là một hình phạt! Thế thì duyên cớ
vì đâu? Em phân vân quá, không thể nhất định ở một cách khu xử nào nữa,
vì sự đột ngột thay đổi của chồng làm cho mọi sự trù tính của em rối
loạn. Trong những phút em phải ôn đi nhẩm lại những lời chối cãi, chỉ
còn chờ cái việc cuối cùng để mà quả quyết giữ vững lấy một phương diện,
một cách đối phó nhất định, thì cứ gần đến lúc đi đến mục đích cuối cùng
của ân ái là chồng em lại làm cho em mất phương Bắc[36], để cho em phải
cứ giữ lấy cái bí mật của em. Trong bảy đêm đầu thật là những sự khiêu
khích luân hồi và úp mở khó chịu. Mọi địa vị đã bị tráo lộn ngược cả. Em
đã đến lúc không cần nghĩ đến cái lo đức ông chồng tra khảo, mà lại còn
sắp được tra khảo đến đức ông chồng!

Và sự đời lại trái ngược hẳn với trí lo xa của em, lại bất ngờ cho cả
những ai muốn lo hộ một thiếu nữ đã mất tân lúc đi lấy chồng, nghĩa là
đáng lẽ em phải chối cãi hoặc thú tội một cách nhục nhã với chồng, thì
trái lại, đó là chồng em thú tội với em! sắp được là ông quan tòa, chồng
em bỗng hóa ra kẻ bị cáo… Một sự thay bậc đổi ngôi phi thường như thế té
ra mà lại có cỗi rễ ở những sự rất thông thường trong đời: chồng em mắc
bệnh giang mai!

– Không hề gì. Trong ít lâu nữa thôi, tôi sẽ khỏi. Trong ít lâu nữa, vợ
chồng ta sẽ chung chăn chung gối thật sự với nhau. Mợ cứ yên tâm. Tôi
vẫn đang chữa bệnh, dễ thường cũng khỏi rối, nhưng mà vì lo xa nên kiêng
khem kỹ thế. Mợ đừng hở ra cho thầy me biết mà khốn đấy.

Em làm ra vẻ mặt giận dỗi, ghê tởm, đau đớn, thì chồng em an ủi:

– Ơ, đừng có thế. Tôi đã bảo không hề gì mà! Đàn ông bây giờ mà mắc bệnh
phong tình, đó có là sự quái gở gì đâu! Thiếu niên mắc nhan nhản ra đấy.
Mà họ còn năm lần bảy lượt. Tôi chẳng may bị lần này mới là lần đầu. Đàn
ông như tôi thế là ngoan lắm, mợ biết chưa.

Thế là, từ bữa ấy mà đi, em đã có một thứ thế lực vạn năng, một cái
quyền thiêng liêng bất khả xâm phạm, là cái quyền xua đuổi chồng ra khỏi
địa phận cái giường nằm như ta xua đuổi một thằng hủi đáng ghê tởm, gớm
ghiếc…

Một thời gian mà mình có thể kéo dài ra đến vô hạn để thừa thời giờ làm
lại cái tân! Muốn cho cái quyền kia được thêm to, em căn vặn chồng về
việc thuốc thang chạy chữa như một người vợ cả ghen, và nhận thấy chồng
không chữa thuốc Tây, em nghĩ ngay đến ông chú ruột…

Em cam đoan là chỉ đến chơi suông thôi. Chồng em có ngờ đâu rằng giữa
lúc ba chú cháu đương chuyện trò vui vẻ với nhau thì bất thình lình em
tố cáo cái bệnh của chồng em với ông chú. Ông đốc tờ, mới nghe xong, đã
trợn to hai mắt, đứng phắt lên mà rằng:

– Chết nỗi! Sao lại thế? Anh mới lấy vợ có mươi hôm nay thôi mà!

Em chua chát đáp ngay:

– Thưa chú, nhà con mắc bệnh từ trước khi lấy con mấy tháng đấy ạ.

Rồi em đáp lại những cái lườm nguýt của chồng bằng những cái lườm nguýt
khinh bỉ, tức tối hơn. Chồng em đỏ mặt ấp úng:

– Nhưng mà… Thưa chú, cháu đã gần khỏi ạ.

Ông chú đốc tờ của em lắc đầu phàn nàn:

– Khéo không mà chết lây cả vợ anh đấy thôi!

Tiện dịp em nói ngay:

– Xin chú khám ngay nhà con xem sao… Nhà con chỉ chữa thuốc ta, khỏi hay
không, con biết sao được!

Ngay tức khắc, ông lang ra lệnh cho bệnh nhân sang phòng bên! Độ nửa giờ
sau, hai người cùng quay ra, ông đốc tờ với vẻ mặt đắc thắng, chồng em
với vẻ mặt lo sợ. Rồi chú em nói:

– Không cần thử máu, cứ trông chỗ vòng đỏ ở da sắp lặn đi cũng đủ rõ là
bệnh sắp đến thời kỳ thứ nhì… Anh chớ tưởng thế là khỏi. Phải chữa ngay,
nếu không, bệnh làm đến thời kỳ thứ ba thì nguy to, Nhiều người tưởng đã
khỏi bệnh, chính ra vi trùng ăn sâu vào trong, vào xương tủy, chứ không
phát ra triệu chứng gì cả. Nhưng lúc nó phát thì nguy rồi, muộn rồi. Có
người ta đương đi mà gục xuống chết, tưởng là ngộ gió mà chết, thực ra
vì trong óc đã có vi trùng giang mai. Bệnh này rất hiểm nghèo, lây cho
đến ba đời con cái nếu chữa không tuyệt nọc. Những biến chứng của nó mới
đáng sợ. Nhất là mai sau nhỡ mà mắc một bệnh khác nữa, vì vi trùng giang
mai càng được thể hoành hành trong các cơ thể, lúc ấy thì chữa hai thứ
bệnh một lúc là việc rất khó cho ông thấy thuốc.

Nhanh nhẩu cũng như những nhà khoa học khác sợ chưa được tin, chú mở
ngay tủ sách lấy một cuốn để trước mắt chồng em. Em đến xem và phải kinh
hãi biết bao, khi nhìn thấy những hình ảnh tô mầu vẽ những cái bẹn thủng
nát, những mụn nhọt ung độc đáng ghê tởm và nôn oẹ, những cái cơ quan
sinh dục cụt, sứt, loe loét, nhơ nhớp trông mà thất kinh!

Tuy nhiên chồng em còn gượng hỏi:

– Bẩm chú, thế ra thuốc ta không chữa được khỏi?

– Không đời nào! Tôi xin cam đoan với anh là không đời nào. Đáng lẽ chữa
phải tuyệt nọc, thuốc ta chỉ chữa được chuyên bệnh, rồi hai ba mươi năm
sau, bệnh ấy mới biến chứng, ăn lan ra những cơ quan khác, người ta
tưởng nó là một bệnh khác, chính thật nó vẫn là thuộc bệnh giang mai mà
thôi.

– Bẩm thế cháu chữa thuốc tây thì phải trong bao nhiêu lâu?

– Trong hai năm! Mỗi năm ba kỳ tiêm. Mà phải kiêng rất kỹ: không gần vợ,
uống rượu, ăn của độc. Quần áo cũng phải giặt riêng. Phải biết rằng bệnh
ấy lây rất dễ. Nhỡ mình có một mụn ghẻ, mụn lở, một chỗ đứt tay, mà rây
chỗ ấy vào quần áo người bệnh, thế là vi trùng cũng vào máu mình rồi.
Cho nên đại khái như anh đi hát cô đầu, anh không giao hợp mà cũng mắc
bệnh. Chớ lấy thế làm lạ. Trong lúc đánh răng, người đàn bà cũng đã như
mình, trót để chảy máu lợi ra, rồi thì hôn môi bú lưỡi nhau, thế cũng đủ
lây rồi!

Chồng em cứ ngồi đờ người ra nghe, rất lo lắng. Bác sĩ lại nói:

– Anh nên chữa ngay đi. Nếu anh là người ngoài thì nghe hay không, cái
đó thì tùy… Nhưng mà tôi là chú vợ anh thì anh nên nghe ngay đi. Tôi sẽ
tính tiền thuốc thôi. Để cả hai vợ chồng cùng chữa một thể, vì cháu tôi
thì tôi bắt nó vâng lời được. Chết thật! Sao anh không chờ khỏi bệnh rồi
hãy lấy vợ có hơn không?

Em vội nói ngay:

– Thưa chú, tuy thế mà nhà con cũng là người biết điều. Con không có
bệnh, vì từ hôm lấy nhau thì nhà con vẫn kiêng cho con…

Chú em gật gù cái đầu mà rằng:

– Thế thì tốt lắm! Nhưng mà dẫu sao, chị cũng nên thử máu đi. Bao giờ
phòng bệnh cũng hơn để phải chữa bệnh. Để xem tim anh với thận anh không
hề gì thì tiêm 914[37].

Rồi cuộc khám bệnh bất kỳ ấy kết liễu bằng những phát tiêm nọ kế tiếp
những phát tiêm kia. Sự sung sướng của em thật không bút nào tả xiết.

Thế là em đã có trước hàng tháng, hàng năm để kiếm lại cái xử nữ mạc. Vì
lẽ gì những chuyện ấy cũng khó nói, mãi em không tìm nổi mấy chất hóa
học quý hóa kia. Dần dần, thời gian làm cho em thấy việc ấy cũng không
can hệ gì mấy nữa. Chồng em vẫn rất mực yêu em như đã hứa, nâng niu em
như một người nhân tình. Cái lỗi của chồng là một cớ chính đáng để em
mặc thích hành hạ chồng em. Huyền đã không lo gì về nỗi mất trinh thì
đồng thời, cái chết của Nguyễn Lưu cũng bị thời gian đem sự quên đến xóa
nhòa trong ký ức. Ô hay! Thì lòng người là một cái vật quái quỷ gì nhỉ?
Sao cái hôm Lưu chết thì em đau khổ thế, thì em tưởng chừng như không
thể sống một giây một khắc nào nữa như thế, mà đến bây giờ thì em quên
chóng thế? Em thấy em đáng giận và đáng khinh lắm, vậy mà em không có
cách nào khác nữa, nếu không đáng giận, nếu không đáng khinh! Em muốn
nhớ Lưu lắm, mình cố trí cũng không sao nhớ được. Em muốn đau khổ lắm,
lại đau khổ như lúc Lưu mới tự tử cho phải đạo làm người, vậy mà tại sao
lòng em lại cứ thản nhiên? Em muốn ác cảm với chồng em lắm, vậy mà em
lại hơi có ý đã xiêu xiêu…, em lại thấy cái gì trái hẳn lại, cái gì như
là thiện cảm, nếu nó chưa đích xác là ái tình. Em muốn khinh bỉ chồng
em, nhưng chồng em cứ nhất mực tha thiết yêu em, mà cái bệnh giang mai
đáng tởm kia lại là nguyên nhân danh giá cho bố mẹ em, nguyên nhân hạnh
phúc của em! Muốn lý luận thế nào, em cũng không cãi nổi với cảnh ngộ
may mắn ấy được.

Từ đấy trở đi, thì là hạnh phúc gia đình. Vì là con nhà giàu, lấy vợ rồi
là vợ chồng em xin ngay đi ở riêng. Em đã thoát khỏi cái cảnh làm dâu mà
không mấy ai thoát khỏi. Chỉ thỉnh thoảng gặp ngày giỗ, ngày tết, mới
phải gặp mặt bố mẹ chồng mà thôi. Hai vợ chồng son ở một tòa nhà rộng
rãi, đầy tớ thì một vú già với một thằng xe nữa, lại chưa biết đến bao
giờ mới phải bận bịu con cái, em đã sống một cuộc đời bình tĩnh, nhàn
hạ, sung sướng, không phải lo nghĩ bao giờ. Ai cũng khen em tốt số.
Lương của chồng em không phải đưa về cho bố mẹ, hai vợ chồng mặc sức ăn
tiêu. Chúng em cứ luôn luôn hưởng mọi thú phong lưu, kết bạn với những
người ăn chơi và coi tiền như rác. Những buổi chiều vô công rồi nghề, em
thắng bộ vào, ngồi trên một chiếc xe nhà sơn giả đồi mồi để những người
quen thuộc đi ở dưới đường nom thấy phải thì thầm: “Kia! bà tham
Kim!..”. Cậu tham Kim - chồng em - thì thật là lịch sự đủ mùi vị số tiền
tiêu phiếm hàng tháng như: thuế vô tuyến điện, đĩa kèn hát, tiền kính
ảnh, tiền xem chiếu bóng, tiền cơm tây, tiền thuốc bổ, thuốc bệnh, tiền
đi nhảy đầm, đi đánh cá ngựa, đi chợ phiên, đi tập bơi thuyền của hai vợ
chồng trẻ. Trên dưới tính ra cũng xấp xỉ sáu, bảy chục bạc lãng phí[38].
Một cuộc đời một trăm phần trăm vật chất, một trăm phần trăm tự do!
Những thanh niên xưa kia đã có can đảm phải lòng em, những lúc ấy mà nhỡ
gặp em đã phải… hối hận và tủi thân, em dám chắc thế. Nhưng mà em được
chồng nưng niu chiều chuộng chỉ đi đến kết quả là khiến em lừa chồng mà
thôi! Đây là một tờ giấy yết thị cho những kẻ làm chồng! Và cho cả những
kẻ làm nhân tình nữa!

Từ khi loài người là loài người thì đã có những nhà triết học cam đoan
rằng bụng dạ đàn bà khó hiểu, là nham hiểm, là khốn nạn, là không nên
tin. Lại có nhà tâm lý học bảo rằng có cả hạng đàn bà phải bị hành hạ
thì mới đâu vào đấy được. Phụ nữ ưa nặng chứ không ưa nhẹ, là thân con
lừa. Vẫn biết rằng những quan niệm ấy không phải theo một cái luật nhất
định, song nghiệm ra cũng đúng sự thực trong nhiều trường hợp. Em nói
thế là vì cứ suy một bụng em mà ra…

Kẻ ở ngoài cuộc, khi thấy một người đàn bà có một người chồng khá giả,
lại hết mực yêu quý vợ, mà người đàn bà ấy nỡ phụ chồng, thì họ chỉ còn
có mỗi thứ tên để gọi người đàn bà ấy: con quái vật. Đã vậy thì là không
còn chuyện nghĩa lý gì nữa, nên việc tìm nguyên nhân tội lỗi con quái
vật của nhà khoa học, dẫu công phu đến bậc nào thì cũng chỉ là công toi.
Con quái vật, tiếng ấy có ngụ những nghĩa: hư hỏng, dâm tà…

Sự thực có thế không?

Chồng em thuộc hạng người lạc quan, lạc quan một cách mù lòa không suy
xét, thí dụ như có thể coi khiêu vũ chỉ là cái lịch sự, những mốt y phục
luôn luôn thay đổi chỉ là những dấu hiệu tiến bộ, cho vợ tự do tiếp đãi
đàn ông chỉ là yêu quý vợ theo người Tây phương. Thật vậy, không bao giờ
chồng em lại lo xa rằng khiêu vũ lắm thì khiêu dâm nhiều, may mặc lắm
thì việc hệ trọng khác của gia đình, sẽ phải chểnh mảng, người đàn bà
được thả lỏng quá thì hư ngay. Việc gì chồng em cũng chỉ trông thấy cái
hay của nó thôi, vậy mà việc gì ở đời cũng có cả hay lẫn dở, cả lợi lẫn
hại.

Thêm vào sự ấy, chàng là một kẻ tự nguyện nô lệ của em. Được nâng niu
quá đáng, lâu lâu em bỗng không thấy cái phải giữ cho lòng yêu của chồng
sao cho vững bền như một số đông kẻ làm vợ không được chồng yêu quá
đáng. Em khinh thường chồng em lắm vì em thấy rằng nếu chồng nhỡ có làm
điều gì đáng trách để cho em không yêu chồng nữa, thì chồng có thể đau
khổ đến mức tự tử được ngay. Ái tình, nếu nó không còn ở trong phạm vi
tương tôn tương kính, thì nó không còn là ái tình. Nếu lòng yêu không
còn ở trong vòng khao khát, thì lòng yêu thay đổi… Đại khái những cô gái
khác có thể hết sức ham muốn địa vị của em: có một người chồng trẻ, có
tiền, có danh phận, nưng hứng vợ như tây vân vân… Vậy mà chính em, em đã
có những cái ấy thì em lại coi những cái ấy thường lắm và hạnh phúc của
em không phải ở đấy.

Ấy đó là mấy điều luân lý người ta có thể lượm được trong cái việc em
phụ chồng, cái việc mà người ta coi là “không thể cắt nghĩa được” vậy.
Ngoài ra, lại còn cái vấn đề hổ thẹn cho cả loài người là sự thỏa mãn
xác thịt; vì bất cứ ở một cuộc phụ tình nào, vấn đề ấy cũng chiếm một
phần nguyên nhân to tát, mặc dầu đó là điều bị công nhận một cách khinh
bỉ đối với nhà duy vật và không được công nhận đối với nhà duy tâm. Em
có thể coi bạn trăm năm của em là hoàn toàn. Lên cái giường phu phụ, bạn
không còn là hoàn toàn. Em có thể công nhận bạn trăm năm làm cho em sung
sướng về đủ mọi phương diện khác, trừ một phương điện: phương diện của
một người vợ.

Đã vậy, chồng em còn dại dột biết bao!

Cái dâm dục đã bị nọc bệnh hành hạ cho khốn khổ, sức rực rạo của xác
thịt đã bị những con vi trùng trong máu, trong thịt, làm cho hung hăng
thêm lên, đêm nào cũng vậy, chồng em cũng cố sức muốn ban cho em ái
tình, mặc dầu em không muốn, không bao giờ cho phép, vì sợ bệnh, vì lẽ
em mất tân. Thế là, đáng lẽ phải có cái sự nó làm ta hưởng cái khoái lạc
chân chính, thì đó chỉ là những cử động làm cho tinh thần ta thêm khủng
hoảng và xác thịt ta thêm khao khát nữa. Lòng dục mỗi đêm đáng lẽ phải
được dập tắt một lần thì trái lại, lại bị hàng mấy trăm lần khiêu khích
lên, khêu nhóm lên! Thật là trái lẽ tự nhiên, lại biết bao phi thường,
nếu ta muốn kể đến cái phi thường. Cái trò nửa đời nửa đoạn ấy em chỉ
muốn chồng thôi di. Chồng em không thôi. Em muốn cự tuyệt một cách quyết
liệt lắm. Bị ôm trong hai cánh tay của chồng rồi, em cũng không còn tự
chủ được nữa! Ấy thế là, đáng lẽ chúng em còn ăn ở với nhau cho ra vợ
chồng, thì chúng em đã lại đùa nghịch nhau như một cặp tình nhân thí dụ
như: anh thì sợ cái hối hận mai sau là đã làm hại một người con gái mà
nhỡ ra, vì những lẽ gì mình không lấy được, chị thì giữ gìn để cho, nếu
vạn bất đắc đĩ mà anh trở mặt, mình cũng vẫn còn nguyên vẹn để đi lấy
chồng khác.

Em như còn thấy rõ ràng trước mắt những cảnh tượng ấy. Cái phòng trang
hoàng tài tình như khêu gợi lòng xuân. Đệm êm, chăn ấm, gối thêu, xác
thịt của em được nịnh hót đến nỗi tưởng chừng như giá có một cánh hoa
hồng thôi, thì em cũng đau lưng mà không ngủ được! đêm nay bộ Pyjama
này, đêm mai một bộ khác, tóc lại thoảng thoảng xức nước hoa
Houbigant[39] chồng em chui vào chăn em một cách khéo léo làm sao, mà
như thế ai nỡ cự tuyệt cho đang?…

Bằng những cách mơn trớn kỳ lạ ấy, con người đã hiện nguyên hình là con
vật. Đó là người với tất cả những nghĩa lý, với tất cả những điều kiện
mà Tạo hóa sinh ra. Trước mặt em, từ đấy chồng em đáng khinh bỉ hơn một
chút, mặc lòng cũng đáng yêu hơn một chút. Và những cái phút khoái lạc
giả dối ấy khiến em mơ màng đến bao nhiêu ảo tưởng khác, thúc giục em
quả quyết lừa chồng. Điều đó dĩ nhiên lắm có phải thế không?

Trước khi lừa chồng trong cánh tay một nhân tình, chồng em đã làm một
việc ghê gớm, một việc mà sau đó, chàng chẳng biết em đã mất tân, một
việc đem thêm nghĩa lý cho cái việc đi ngủ với giai của em.

Sau hai tháng đầu đến cái tuần lễ thứ tám, thấy rằng mình không còn thể
nào mà chịu đựng nổi những trò khiêu dâm của chồng nữa, thấy rằng chồng
đương tiêm thuốc mà cứ như thế thì rất vô ích, em nhất định ngủ riêng
chứ không cho con quỷ dâm ấy nằm với mình. Như thế được chừng đâu đến
bốn năm đêm…

Thế là, một đêm kia, khi em đương ngủ mê man thì em thức dậy, mặc dầu
chưa được tỉnh táo hẳn. Dưới cơn hăng tiết rất phũ phàng của chồng, em
đã phải nằm yên như một thứ đồ chơi, mãi cho đến khi chồng em buông tha
em ra, em mới chợt thấy rằng đó là một vụ hiếp dâm, thật vậy, đó là một
vụ hiếp dâm hẳn hoi! Mà sau cái khoái lạc sẽ là cái gì, nếu không là sự
lây bệnh!

Đối lại những lời giận dỗi, trách móc của em, chồng em chỉ nằm thở như
người sắp chết. Sau cùng chàng vút xuống đất một vật gì đó rồi bảo em
qua những cái thở hổn hển:

– Mợ đừng nói nữa, điếc tai tôi lắm, tôi đã bảo là không hề gì là không
hề gì. Đấy, xem đấy thì sẽ biết. Tôi đã có dùng cái ấy để phòng cho khỏi
gây bệnh.

Cái ấy là một vật bằng cao su mỏng mảnh giống như một cái búp đa mà trẻ
con đã lột trái và để lên mồm thổi chơi. Em vứt cái đồ dùng vệ sinh ấy
và gột rửa cái di tích của cuộc cưỡng bức ái ân kia một cách rất vội
vàng. Em không để chồng có thể có một chứng cớ gì để xem xét rằng em còn
tân hay không. Mãi đến quá trưa sau, chồng em mới trở dậy được và cũng
hổ thẹn, không dám đả động đến việc đêm trước nữa.

Thoát nạn! Em vẫn giữ được cả danh dự suốt đời những cô gái nguyên vẹn,
khi lấy chồng! Sự đời đã không phiền phức như em lo xa. Chừng sau việc
ấy, thấy trong người suy chuyển dữ dội, chồng em thôi không tìm cách đi
lại với em nữa, cố chờ khỏi bệnh. Cuộc phản bội của em hình như được
khuyến khích thêm lên.

Nhưng mà tại sao người ấy lại trở nên được là nhân ngãi của em nhỉ? Việc
ấy đã lâu rồi, em không nhỡ kỹ những điều tỉ mỉ nữa. Vả lại cuộc đời
cũng không hiếm gì những dịp đặc biệt cho một đôi giai gái phải yêu
nhau. Và khi một đôi giai gái đã ham muốn nhau thì việc tỏ tình ra với
nhau cũng chẳng khó. Vậy mà em lại còn là một phụ nữ tân thời! Đối với
một người tự nhận là tân thời nữ lưu, mà cái lịch thiệp về xã giao phải
ăn nói, tiếp đãi một người đàn ông một cách tự nhiên hơn cả một người
đàn ông nữa dẫu trước mặt chồng hay vắng mặt chồng cũng vậy mà cái trình
độ tự do của ngôn ngữ có thể đến cái bậc cười nói bông đùa về đủ các vấn
đề, dù là vấn đề hôn sự, dù là vấn đề nam nữ thì một anh chàng si tình
mà nhút nhát đến cực điểm cũng thấy thừa can đảm để tán tỉnh, để bày tỏ
lòng yêu.

Vậy mà nhân tình của em, trong khi nhút nhát một cách rất khôn ngoan, đã
tỏ ra còn xa mới là người hèn. Cách thức chàng dùng để lung lạc em rất
là kín đáo, đến nỗi, mỗi ngôn ngữ, mỗi cử chỉ nào của chàng, em cũng chỉ
tưởng đó là sự nhã nhặn, là sự quý trọng mà thôi. Chàng đã nung nấu lòng
em, đã để em từ lòng quý trọng bước đến sự yêu đương, và từ sự yêu đương
đi đến sự si mê lăn lóc… Đến khi chàng hạ chiến thư, thì em đã yếu ớt
đến nỗi không dám chối cãi hoặc cự tuyệt lấy vài lời cho phải phép để
gọi là cứu chữa theo lối “che mắt thế gian”.

Các chị em tưởng tượng ra một chàng nam tử có nước da hồng hào tỏ cái
phương cương ghê gớm của khí huyết, cái mũi dọc dừa, hai hàm răng ngà
ngọc, ngực nở, vai rộng, với bộ quần áo thuộc hàng xa xỉ phẩm màu hồng,
với một cái máy ảnh quý giá cầm tay, lại đứng bên một chiếc xe hơi hòm
hình dáng cánh cam nữa! Đó là người “đàn ông lý tưởng” cho hết thảy
những gái lãng mạn nào đương khao khát một đức ông chồng tân tiến, hoặc
một nhân tình trang trọng, có phải thế không? Ngoài ra, những cái ca
vát, bí tất, sơ mi, đôi găng, hoặc những cách nghiêng đầu hút thuốc,
hoặc mở cửa xe hơi của chàng, lại cũng làm cho em mê man trước con người
lịch sự khác đời ấy nữa. Xưa nay, em vốn không bị hoa mắt về cái hào
nhoáng bề ngoài, những cái lặt vặt mà người đời khinh bỉ là vật chất…
Vậy mà ngay khi ấy, những cái mầu mẽ tầm thường đã khiến con người ấy,
trước mặt em, có những giá trị về tinh thần, mà nếu không được đụng chạm
thân mật thì em không khám phá được ra. Có duyên thầm, ấy nói thế thì dễ
mà đúng.

Ở đây, sự tự kỷ phê bình của Huyền có lẽ là không thể được. Em không còn
đủ trí nhớ hòng đem phân tích cái tâm hồn của em hồi ấy nó đã rung động
ra sao. Lừa chồng, em đã coi như một cái vấp, một cái trượt chân, hay
một tai nạn nhỏ mọn gì mà sau đó, ta không quan tâm, không bực mình,
cũng không hối hận.

Khi một người đã trượt chân một lần đầu thì cứ sa ngã mãi mà chẳng biết,
khi đã đem hy sinh cho ái tình cái e thẹn thiếu nữ lúc còn ngây thơ. À!
thì ra em không còn trong sạch gì, từ sau khi Nguyễn Lưu… trước khi có
chồng! Sự thận trọng về e thẹn đã là sự không còn có trong lương tâm em,
cho nên sau khi cho người đàn ông ấy được cái quyền sở hữu thân thể em,
thì còn xa mới thấy bứt rứt hốì hận với chồng, em chỉ nghĩ sao cho xác
thịt của em được đắc dụng mãi mãi.

Chàng và em lần đầu hai người gặp nhau trên vòng đua ngựa.

Giữa chốn hẹn hò của khắp mặt giai thanh, gái lịch, mà bất cứ ai cũng
lặng lẽ tìm kiếm sự may mắn về kim tiền và ái tình, mà bọn nam nhi thì
khoe của, mà bọn phụ nữ thì quảng cáo nhan sắc, mà một con đĩ cũng được
bắc ngang hàng với một thiên kim tiểu thư, mà một thiếu nữ đức hạnh,
trong chốc lát, cũng có những cái khao khát của gái đĩ, mà cả một xã hội
trưởng giả đã phô bày những cái ngông cuồng vô luân lý của nó một cách
quá đỗi ngạo mạn, phải, giữa các sòng bạc chính thức ấy, tại đó người ta
đem cả cái đạo làm người ra phó thác cho ông thần May Rủi để hòng tuyển
trạch lấy một cái hạnh phúc cá nhân nó luôn luôn làm cách mệnh với nền
tảng đạo đức của đa số mà loài người đã hiện nguyên hình là một tụi bợm
đĩ dưới hình thức choáng lộn, và tiến bộ, văn minh, vâng giữa một chỗ ăn
chơi của bọn bợm đĩ thượng lưu, em xin kêu van những ai còn có đủ can
đảm để hỏi đến đức hạnh của một người đàn bà!

Ngồi trong khán đài nguy nga lẫn lộn với bọn nam nhi cũng đánh phấn, bôi
môi gần như đàn bà, và bọn đàn bà thì nhờ những mốt y phục tối tân kỳ lạ
nó phô phang cả đùi lẫn ngực ra dưới làn voan mỏng một cách rất lịch sự,
trong khi đức ông chồng để miệt mài tâm trí vào mấy vé cá ngựa về cái
giải Long champ[40] hai nghìn hai trăm thước, trong óc hẳn còn rối loạn
những Double évent với Triple évent[41] những Pégasec với Orchidéc[42]
em để ý đến một chàng âu phục chải chuốt, đôi ống nhòm viễn kính đeo ở
ngực, cái máy ảnh Contax cầm ở tay, tuy là người An Nam nhưng dáng diệu
y như của một dân Ba Lê, được đi đi lại lại dưới sân cuội với những gót
ung dung của người đã lăn lộn nhiều trong vòng đua nên không phải rối
trí như những kẻ tập sự, ngựa chưa chạy mà cũng đã ngồi không yên và
đứng không vững. Em ngờ ngợ chợt nhớ ra rằng lúc em mới bước chân vào
vòng thì người ấy đã chụp ảnh em, em nhận thấy rằng mỗi khi đàn ngựa về,
người ấy chỉ khẽ nâng máy ảnh lên mà lanh lẹn bấm, rồi gật gù cái đầu ra
vẻ thích chí lắm. Người ấy có một vẻ đặc biệt; cả một vòng đua bữa ấy
không có ai sang bằng.

Khi mãn cuộc, chồng em đỡ em đứng lên, vẻ mặt buồn như của người đi
phúng đám ma. Chàng nói lải nhải những gì em cũng chẳng để ý. Hình như
chàng kêu đã mất ăn cả mấy giải kép, thua vài chục bạc, chỉ được một cái
Pari Mutuel là bốn đồng[43]. Từ đấy đi ra két cứ tự mình lại mắng mình
là ngu hơn con lợn. Em chỉ để ý đến cái người đàn ông đáng để ý kia mà
thôi. Thấy người ấy lĩnh được tập giấy bạc khá dầy, tự nhiên em bỗng đem
lòng kính phục ngay, và lại thấy chồng là đồ vô tích, sự, đáng khinh bỉ,
(nhất là khi đã là chồng mình mà lại thua cá ngựa càng đáng khinh bỉ
lắm). Ấy thế là cái mầm phản trắc, cái tư tưởng lừa dối đã nhóm lên từ
đấy, vì em đã trong vòng mấy chục bước đường, đem tài trí của chồng ra
so sánh với của một khách qua đường.

Sau khi cả hai cùng lĩnh tiền xong rồi, thì nhờ lúc bọn con bạc đã giải
tán đi nơi khác, hai người bỗng ngả mũ chào nhau, bắt tay nhau. Rồi
chồng em giới thiệu:

– Bác Tân, người bạn học của tôi… Xin trình bác: đây là nhà tôi.

Em cúi đầu chào lại rất kính cẩn, và thấy hình như trong lòng có một
mừng rỡ mà nguyên do không được rõ rệt, hình như “Một người như thế” mà
lại là bạn cũ của chồng em thì danh giá cho em lắm. Từ đấy mà đi, em để
hai người trò chuyện vui vẻ với nhau, chỉ lắng tai nghe.

– Thế bây giờ thì đã thành ra cái gì rồi?

Người ấy cười rộ mà rằng:

– Thành ra cái thằng ăn hại xã hội chứ còn thành ra cái quái gì nữa!

Chồng em đỡ đòn:

– Nếu cứ được thế mãi là nhất. Tôi chỉ muốn có thế mà không được!

– Thế anh thì anh ra cái gì?

– Viên chức. Ăn hại nhà nước.

– À thế là ngân sách trùng![44] Nói chứ, chóng quá nhỉ? Mới ngày nào
chúng ta còn đi học thì cứ cãi nhau như hai gái lấy một chồng ấy!

– Thế được mấy cháu rồi?

– Đã có vợ đâu mà có con!

– Chà, sao mà kén kỹ thế?

– Kén chọn gì đâu! Ai lấy mà lấy!

Thế rồi hai người nói chuyện cá ngựa. Em nghe chẳng hiểu gì cả, vì thấy
nói toàn những Cléopâtre, Orion, Reine Margot, Pacifique, Limier[45] vân
vân. Vì đi với chồng lên sòng đua là để xem thiên hạ ăn mặc ra sao,
những ai đẹp hơn mình, những người nào sang trọng thế nào, có bao nhiêu
người chụp ảnh mình, hoặc có vẻ ham muốn mình, đại khái có thế thôi chứ
không phải để đánh bạc, nên em không nghe chuyện nữa. Mặc kệ cho hai
người bàn tán với nhau, khuyên bảo lẫn nhau, hẹn hò với nhau. Có điều
đáng chú ý: người bạn rất thạo đời. Sành sỏi lão luyện hơn chồng em!
Nhiều lắm!

Khi lên đến đường đê Parreau[46] thì không còn một chiếc xe cao su nào
cả. Chồng em vừa phàn nàn thì người bạn ấy đã nói:

– Được, tôi có xe, để xin tiễn hai bác về tận nhà.

Thế rồi người ấy đến một chiếc xe hơi hòm kiểu tối tân, vứt cho đứa trẻ
gác xe một hào bạc[47] mở cửa xe mời vợ chồng em như một người tài xế,
rồi lên ngồi cầm lái xe. Chẳng rõ có phải vì trên xe có một người đàn bà
đẹp mà người ấy hóa ra ngông ngông, vì đà xe chạy trong thành phố mà mở
đến số 60, khiến em cứ lo sợ mất mật. Khi xe đỗ trước nhà, em bước xuống
và nói một câu mà em cho là có duyên lắm:

– Ngồi nhờ xe bác mà về đến nhà mới biết là mình còn sống đây.

Chàng cười mà rằng:

– Thưa bác, nếu không để đi nhanh thì dùng xe hơi làm gì? Tuy vậy bao
giờ tôi cũng rất cẩn thận.

Chồng em rối rít:

– Anh vào chơi một lát đã, anh! Vào qua cho biết cửa biết nhà, chớ bạn
cũ với nhau, sao lại thế!

Chàng vào. Em tưng bừng pha chè, lấy thuốc một cách rối rít, vì em thấy
bạn cũ chồng là một thượng khách đáng kính trọng hết sức. Hai người lại
bàn về cá ngựa trong hồi lâu, hẹn hò nhau đến chủ nhật sau sẽ đánh chung
lưng nhau. Khi cáo biệt, người bạn lại hứa sẽ đem xe hơi đến đón vợ
chồng em nữa.

Bữa cơm chiều hôm ấy, chồng em tuy cũng có buồn vì thua bạc thật, nhưng
lại vui vẻ được ở chỗ khoe cho vợ nghe những đức tín của một người bạn
cũ mà sau mười năm mới lại gặp mặt. Nhờ những lời tiến cử ấy em mới biết
rằng Tân là con một ông tổng đốc rất giàu có, đã sang Pháp du học, đã có
bằng tú tài, và chẳng phải làm một nghề gì cả vì ông bố có tại Hà Nội
tới hai mươi nóc nhà cho thuê. Tân đã lấy vợ từ năm 18 tuổi, đã bỏ vợ,
rồi đi du học và sau khi ở Pháp về thì cũng chưa lấy ai cả. Tân cứ sống
một mình để hưởng hết mọi cuộc lạc thú ở đời. Chồng em kết luận:

– Thật là một người sung sướng nhất đời! Có danh vọng, có học thức, có
tiền bạc lại không phải làm việc cho Tây, lại không bận bịu vợ con! Tự
do đủ mọi đường, sướng thật.

– Nhưng mà chắc chơi bời lắm… Trông mặt cũng đủ biết.

– Điều ấy tôi không rõ, vì bao lâu nay hôm nay anh em mới lại gặp nhau…
Nhưng mà chắc hẳn thế. Người con giai thời buổi này, ai mà không ăn
chơi? Ở vào địa vị anh ấy mà không ăn chơi thì làm Thần giữ của à?

Đêm hôm ấy, nằm trong sự ôm ấp của chồng em đã không sao xua đuổi được
sự mơ màng, ao ước, và tưởng tượng rằng đó là em nằm trong cánh tay Tân.
Trinh tiết với chồng? Thì em đã mất tân trước khi lấy chồng rồi, còn gì?
Như vậy, tuy người ngoài không ai biết, nhưng mà em, thì em phải biết!
Và lại phải luôn luôn nhắc với lương tâm của em rằng cuộc đời em thế là
hỏng rồi. Tự mình lừa dối mình, tưởng mình là trong sạch, làm như vậy nó
hèn hạ thế nào ấy! Không, em không còn trong sạch gì nữa, mà nếu em chối
cãi điều ấy với lương tâm thì em khốn nạn lắm, mà lòng tự ái của em cũng
không cho phép em thế! Mà đã không là một người đoan chính cao thượng từ
đời nào mất rồi, thì hỏi giữ gìn đức hạnh nữa mần chi? Không bao giờ như
đêm ấy sự hư hỏng nảy mầm trong óc một gái đã có chồng, mà lại có những
nghĩa lý chính đáng đến như thế.

Và những ý nghĩa ấy khiến em lại tưởng đến Nguyễn Lưu! Tức thì cảnh
tượng quyên sinh của Lưu thình lình lại hiện ra trong trí nhớ của em, rõ
rệt như trên màn ảnh. Cái đầu ngã về phía sau, cái miệng be bét những
bọt đen, hai mắt hé mở và đỏ ngầu, cả thân hình nằm theo dòng sóng sượt
của một người yêu em, đau khổ đến chết vì em, của người đáng lẽ là chồng
em, đáng lẽ có em là người vợ trung thành suốt đời, và cho em được một
người đàn bà trong sạch ở đời! Người tự tử ấy đã bị giết! Mà kẻ sát nhân
ấy chính là người hiện giờ được là chồng em, đương ôm ấp em, một cánh
tay vòng dưới cổ em, bàn tay kia trên ngực em, một bên chân gác một cách
trịnh trọng lên bụng em! Em tháo gỡ khỏi sự ôm ấp của chồng, đẩy cái
chân ấy ra vùng ngồi nhỏm lên, thấy chồng em đáng căm hờn, đáng giết
chết, và thấy mình đáng ghê tởm! Ô hay! Thế em có còn là giống người hay
không? Sao mà em lại ăn ở với một người như thế, trong một thời hạn như
thế, sau một tấn bi kịch như thế? Em với quả bấm mở đèn, ngơ ngác nhìn
bên chỗ em nằm. Tuy bị em đẩy ra, chồng em lúc ấy cũng vẫn ngủ say, lại
nằm co ro trông rất bần tiện, mà ngáy to như một anh phu gạo, mà rãi rớt
ở mồm đương chảy ròng ròng xuống nệm! Em bĩu môi. Em bĩu môi. Em nhớ đến
những đêm ái ân ô trọc mà chồng em đã dùng đến cả cái lưỡi một cách đê
tiện biết bao, bẩn thỉu kể biết bao, đáng bỉ biết bao!

Đồng hồ ngân nga buông mười hai tiếng đĩnh đạc, làm cho em thấy lạnh, và
thấy gian phòng rộng quá.

Ngồi trong chăn, bên chồng, mà em thấy em như cô độc, thiếu tình yêu,
khao khát sự an ủi, kẻ đau khổ nhất đời.

Chán chường, mê mệt, bâng khuâng, em ngáp đài, và vươn vai.

Sau cùng em lại tắt đèn đi, nằm xuống, kéo chăn lên kín đầu, ôm chồng mà
em tưởng tượng đó là Tân. Cuộc ngoại tình bằng tinh thần!

Ấy đó, hai anh đã hiểu một người đàn bà đã có chồng, một người đàn bà tử
tế, và danh giá nữa, mà trong một đêm, đã có cái nghĩ ngợi của một gái
giang hồ, thì có cái tâm trạng phiền phức rắt dễ hiểu ra sao.

Chủ nhật sau, một sự tình cờ làm chồng em phải về quê. Trước khi ra đi,
chồng em dặn phải xin lỗi Tân, nếu Tân y hẹn đem xe hơi đến đón. Buổi
chiều hôm ấy, Tân đến đón thật, và đã trúng kế của em, nghĩa là bước vào
nhà giữa lúc em đương mở tủ gương lấy cái áo dài, nghĩa là giữa lúc nước
da trắng nõn của em ẩn hiện trong làn nhiễu mỏng của cái áo cánh có
đường hằn của coóc-xê, và cái quần trong… Tân đã sửng sốt ngơ ngác như
là bất cứ người đàn ông nào cũng đã phải lúng túng như thế. Sở dĩ em bầy
trò ra như thế là bởi óc đã nhiễm phải ảnh hưởng của mấy tờ báo mà ngày
nào người ta cũng bàn bạc om sòm về các ngôi sao chớp bóng, về cách
trang điểm Âu, Mỹ, cách kẻ lông mày của Mailène Dietrich, cách… khiêu
dâm của Crawford[48] mà người ta cứ viết thẳng một cách ngây thơ chẳng
ngượng ngòi bút là sex-appeal[49]. Làm thế, em cũng chỉ phô cái tính
cách sex-appeal như một ngôi sao thôi, chứ có gì!

Sau khi cúi đầu đáp cái chào của Tân rồi, em lại quay vào tìm áo trong
tủ, và dềnh dàng đủ cho Tân được tự do ngắm sự… sex-appeal của em ở sau
lưng em. Mãi em mới khoác áo dài lên vai quay ra, nói:

– Thưa bác, mời bác hãy ngồi chơi.

Tân ấp úng:

– Bẩm, thế ra bác giai lại không có nhà?

– Vâng nhà tôi có việc vội về quê, bảo tôi xin lỗi bác.

Tân đứng tần ngần hồi lâu rồi:

– Thế thì ra tôi lại phải đi một mình.

– Vâng hãy mời bác ngồi chơi xơi nước.

– Thôi, bác cho phép…

Tuy nói thế, Tân vẫn cứ đứng. Em cũng đứng ngây ra nhìn Tân và vẻ lúng
túng không biết có nên tiếp bạn chồng khi vắng nhà không! Sau cùng, Tân
ra thẳng vì em cũng không mời thêm lời nào nữa.

Ngồi lại một mình em sung sướng. Em đã làm cho một người phải ham muốn
em, ngây ngất trong ba phút, bằng cách khiêu dâm… Không bằng,
sex-appeal, nói thế hơn, vì nói tiếng mẹ đẻ thì việc ấy mất hết thi vị,
không có vẻ mỹ thuật nữa, mà lại dâm đãng một cách bản xứ, mặc lòng
nghĩa lý của hai thứ tiếng vẫn chỉ là một. Cái thần bí của ngữ loại, của
danh từ! Vạn tuế cho bọn “văn sĩ” của mấy rạp chớp bóng!

Bữa cơm chiều hôm ấy, hai vợ chồng em đã có tiếng bấc, tiếng chì, về sự
em “sơ suất” trong khi tiếp đãi Tân. Chàng vừa lùng bùng thức ăn trong
mồm vừa lầu nhầu.

– Mợ như thế thì khỉ thật! Tôi không ngờ đấy!

– Sao? Tiếp đãi thì cũng đến thế thôi, chứ còn thế nào nữa? Cậu vừa vừa
chứ!

– Thôi im đi, đừng cãi nữa! Người ta lịch sự như thế, lại đem xe hơi đến
đón tôi, mà tôi đã nhận trước với người ta, mà mợ cứ cãi, thì chó cũng
không nhịn được!

– Thế cậu không có nhà thì tôi làm thế nào?

– Thì mợ cứ tiếp người ta cho mặn mà hơn nữa thì đã sao? Mợ là nhà quê
đấy à? Mợ ngu đần xưa nay à? Mợ chưa tự nhiên mà tiếp khách bao giờ à?

– Nhưng mà người ta chưa thân ạ.

– Người ta là bạn học cũ của tôi, mợ nghe ra chưa?

– Nhưng mà người ta giầu! Tôi không muốn có vẻ nịnh hót!

– Thôi câm đi, ngu! Nó giầu thì mình nhờ vả nó à? Nói thế thì thà vạch
đầu gối ra mà nói!

– Cậu vừa chứ, cậu đừng áp chế!

– Này thôi đi, đừng giở bình quyền! Tân thời mà thế thì nhục, thì phí cả
hai tiếng tân thời! Tân nữ lưu mà không biết tiếp một người bạn chồng
cho lịch sự, mà không hiểu biết cáo lỗi cho chồng, khi chồng có lỗi… Lại
không mời được người ta một chén nước, một điếu thuốc!

– Tôi chỉ nhà quê thế thôi!

– Thế mới câm đi, đồ ngu!

Rồi từ đấy cho đến hôm sau, vợ chồng em hờn mát lẫn nhau, không ai nói
gì với ai. Em rất sướng thầm, vì từ lần sau trở đi nếu Tân có đến, thì
em sẽ được tự do đủ đường mà không sợ chồng nghi ngờ gì nữa. Thì ra hễ
cứ gian ngoan một chút là sự gì ở đời cũng phải thành. Vẫn không chịu
nhận lỗi cũ, em chỉ lẳng lặng chữa cái tính nết của em. Một tháng sau,
khi đã tiếp xúc với Tân vài ba lần nữa rồi, khi sự xã giao đã đủ thời
giờ đem đến cho chúng em vẻ thân mật rồi, thì tình cờ một buổi sáng chủ
nhật chồng em không có nhà. Tân cũng đến chơi. Em đã tự nhiên chuyện trò
thân mật với ông bạn quý của chồng em đúng như chồng em đã muốn. Trong
hai giờ đồng hồ, hai bên đã nói đủ mọi chuyện, và giá có thể nghe lỏm
được cái tự do của những ngôn ngữ, ắt cậu tham Kim cũng muốn thà vợ cậu
ta cứ là người đàn bà cổ hủ cho xong!

Mải nói những chuyện nắng mưa vô vị, một dịp may cho Tân được phép kể lể
với em tâm sự của chàng… À, thì ra bao giờ giai gái phải bả nhau cũng từ
một con đường ấy mà đến. Khi em có ý chê Tân là khó tính, thì chàng buồn
bã nói:

– Chị xét đoán tôi nhầm cả. Tôi không kén chọn kỹ lưỡng một cách quá
đáng bao giờ. Nếu mãi đến bây giờ mà tôi chưa có vợ là vì tôi có một
quan niệm ái tình khác hẳn với đại đa số.

Em cười rộ, nửa thật, nửa đùa:

– À, anh Tân sắp triết lý đấy! Thế thì hay lắm, tôi sẽ vui lòng nghe
lắm.

– Vâng, chính thế. Tôi, tôi cho mục đích của ái tình không phải là hôn
sự. Chị há lại không thấy rằng bao nhiêu người say mê nhau rồi thì sau
khi thành vợ chồng, lại chán nhau, hết yêu nhau đó hay sao? Việc bách
niên chỉ là một điều khuôn phép, chứ ái tình mới là lý tưởng. Cái gì đã
là lý tưởng thì không thể đem nó mà giam hãm vào khuôn phép được nữa. Đã
thế thì, nếu lấy nhau để mà hết yêu, thà không lấy nhau để cứ mãi mãi
khổ vì nhau, nghĩa là yêu nhau!

– Anh nghĩ thế thì còn người đàn bà nào dám yêu anh nữa?

Đến đây, Tân đứng lên, buông xuôi hai tay, thở dài…

– Ấy đó là mối khổ tâm của tôi. Chẳng nói hạng phụ nữ đứng đắn làm gì,
ngay cả đến bọn gái giang hồ mà tôi cũng không thấy yêu nữa.

– Sao vậy?

– Vì họ cứ muốn tôi lấy họ làm vợ. Họ không hiểu rằng tôi sợ hôn nhân
lắm, vì khi đã thành vợ chồng rồi, thể nào người ta cũng ăn ở với nhau
chẳng ra cái quái gì. Chị Kim ạ, tôi tin hôn nhân làm hại ái tình cũng
như kẻ mộ đạo tin có Thượng Đế vậy.

Tân ngồi xuống, nghiêm nét mặt hỏi vặn em:

– Sao lại không? Khi đã yêu thì phải bỏ hẳn cái quá khứ. Tôi yêu gái
giang hồ được, vì tôi nghĩ rằng ở đời này không làm gì có sự trinh tiết
về tinh thần. Không bao giờ, một người đàn ông lại được yêu một cô thiếu
nữ nào trước khi yêu mình thì chưa hề yêu vụng giấu thầm ai, dù là trong
một giờ, dù là trong một phút.

Đã thế thì gái giang hồ có tội gì, nếu chỉ là sự trinh tiết của linh hồn
là đáng kể, mà xác thịt là không? Nếu tôi yêu gái giang hồ là vì việc
tôi được gái giang hồ yêu sẽ có giá trị hơn ái tình ở một người thượng
lưu. Chỉ gái giang hồ mới biết so sánh. Vì gái giang hồ đã từng trải
trong sự đánh giá của người đàn ông, cho nên ái tình của gái giang hồ
càng có giá trị, không thể ngờ vực được. Nói thế thôi hẳn chị đã hiểu
rồi.

Em ngẫm nghĩ rồi đáp:

– Anh có những tư tưởng lạ lắm.

Tân đứng lên, chán nản:

– Có lẽ tôi điên. Chị xét cho: từ lúc tôi mới thành người, tôi đã đau
khổ về tình rồi. Tôi yêu người ấy, tôi lấy làm vợ, rồi hôn sự làm hỏng
ái tình của chúng tôi, đến nỗi người ấy hỗn láo với tôi, đến nỗi chúng
tôi bỏ nhau! Mà không phải người đàn bà ấy ngoại tình, chị có hiểu cho
như thế thì mới thấu triệt cái nguy hiểm của hôn sự. Từ đấy, tôi chán
đời vô cùng…

Em cười khanh khách và tìm câu an ủi:

– Thế mà nhà tôi vẫn khen anh sung sướng nhất đời đấy.

– Anh ấy cũng lại nhầm!

Chàng cầm lấy mũ để báo trước sự muốn cáo lui, rồi tiếp:

– Tôi mà lại là người sung sướng nhất đời! Mới ra đời đã đau khổ vì
tình. Đã lôi thôi về vợ con, không được sống cái đời tầm thường của
thiên hạ nữa! Mười năm nay rồi, vết thương kia cũng vẫn chưa khỏi! Tôi
bị nhiễm nhiều lắm không có chí học hành gì nữa, chẳng làm được việc gì
vĩ đại, chỉ ăn chơi vô lý thôi! Đấy chị xem: tôi có tiền, có sức khoe,
có gia thế, có chút học thức nữa, mà tôi không bao giờ vui! Cái gì tôi
cũng có, chỉ chút lòng yêu là không có! Tôi sang đến bên Tây cũng không
tìm nổi một người đàn bà! Vả lại, tìm sao được? Hình như người ta ai
cũng đều có một số mệnh đã vạch sẵn. Chà! Người mình muốn yêu thì không
được yêu được mình, mà lại chỉ những người mình không yêu mới cứ đòi yêu
nhau! Yêu nhau thì phải hiểu nhau… Mà hiểu nhau không phải dễ như thiên
hạ tưởng, vì tôi hiểu chữ “hiểu” khác hẳn thiên hạ. Thôi, mãi anh ấy chả
về, xin phép chị cho tôi cáo lui.

Nói rồi, Tân bắt tay em rồi ra đi. Mỗi lần chàng đến chơi hoặc ra đi, là
động cơ chiếc xe hơi lại nổ ran, cũng như trái tim em hồi hộp.

Từ bữa ấy, thỉnh thoảng em lại nhè những lúc chồng em phải đến nhà ông
chú tiêm thuốc thì lại hẹn Tân đến chơi. Sau những khi thấy vợ tự nhiên
như đầm, đáng mặt phụ nữ tân thời, nghĩa là bạo dạn tiếp đãi Tân cho
thân mật, thì chồng em tỏ vẻ sung sướng lắm, một lần chàng khen em như
thế này:

– Tốt lắm, thế là rất phải! Tu es devenue très femme du mondel![50]

Rồi thưởng vợ bằng một cái hôn rất kêu.

Quả thế, chàng không hề ngờ vực chi cả! Chàng không biết rằng cái ngụy
trang kia đã rành rành, vì Tân cứ đến ăn cơm luôn, cứ mời mọc tiệc tùng
luôn, vì Tân và em vắng mặt nhau thì nhớ nhau, mặc lòng chưa ai ngỏ cho
ai rõ. Về phần người chồng thì còn xa mới chợt nghĩ đến tấn kịch bạn và
vợ có thể xẩy ra được dịp khoe với thiên hạ một ông bạn có chiếc xe hơi
vẫn đón mình là phỉ chí mà thôi. Và lại cứ khôn ngoan như em thì chồng
nào phải ghen nữa!

Cuộc đụng chạm ấy kéo dài trong một tháng thì một hôm Tân yêu cầu chồng
em cho phép em được đi thăm cảnh Tam Thanh với một người bạn gái của
chàng.

– Anh Kim ạ, đó là vợ một người bạn đã quá cố của tôi, góa chồng đã sáu
năm nay nhưng vẫn ở vậy thờ chồng nuôi con, mà đã muốn tôi dùng xe hơi
đưa đi xem phong cảnh đường rừng mà tôi cũng đã hứa rồi, mà trước kia
chưa tiện dịp. Vậy thì anh cho phép chị ấy cùng đi, gọi là hai người đàn
bà có bạn đi đường với nhau cho vui, và cũng để tôi khỏi bị mang tiếng
thị phi của đời trong tình bạn hữu…

Không suy nghĩ trước sau gì cả, chồng em hí hửng nói liền:

– Mais avec grand plaisir.[51]

Tân lại dõng dạc nói:

– Nếu anh không phải đi làm thì tôi mời cả hai vợ chồng anh. Nhưng người
bạn gái của tôi lại không chờ được đến ngày nghỉ, vì ở Ninh Bình lên Hà
Nội có vài ngày thôi.

Chồng em lại gật đầu lia lịa:

– Được! Được!

– Thế sáng mai, bảy giờ thì xin chị tham đã sẵn sàng cả rồi, tôi đánh xe
đến, chị cho bà Hội uống một chén nước nóng để giới thiệu lẫn nhau, rồi
chúng ta đi ngay nhé? Đi mất độ ba giờ, về ba giờ, và bốn giờ thăm động,
nghĩa là sẩm sẩm tối mai thì đã ở Hà Nội rồi.

– Phải! Mà khi tôi giao vợ tôi cho anh thì anh phải cẩn thận tay lái
nhé? Đường Lạng Sơn, những rừng với núi, anh đừng nên phóng bạt mạng…

– Anh đừng lo! Xe tốt chả sợ gì. Thưa chị, thế chị vui lòng nhé?

Em hững hờ đáp:

– Vâng.

Tân cáo lui, bị lưu lại thì lại nói:

– Chết, phải cho tôi đi ngay mới được, vĩ tôi còn phải sửa soạn. Phải
mua một ít thức ăn đồ hộp, lại phải đi lắp cuộn phim để chụp một ít ảnh
kỷ niệm chứ! Thôi, chào chị, chào anh, đến sáng mai.

Thế là vợ chồng em lại cãi cọ nhau. Chính em đã gây ra cuộc hục hặc ấy,
và vì lẽ gì tưởng không phải cắt nghĩa nữa. Tuy trong bụng, em đã sướng
mê tơi, nhưng em cũng cự chồng:

– Cậu lạ quá! Sao mà dễ dãi quá thế?

Chồng em ngẩn người ta hồi lâu rồi hỏi:

– Sao? Mợ không muốn đi à? Ngày mai mợ có bận gì đâu?

– Không phải tôi bận, nhưng đi xa thế, lại không có cậu, rất bất tiện!

– Những ba người thì việc gì mà bất tiện?

– Nhưng mà tôi thấy việc ấy nó thế nào ấy!

– Vì mợ còn hủ bại lắm chứ sao nữa!

– Việc là việc tôi nhận lời hay không, ít ra cậu cũng phải hỏi ý kiến
tôi đã chứ? Sao cậu lại nhận lời ngay một cách hấp tấp dễ dàng quá thế?

– Không nhận lời ngay thì ra tôi nghi ngại gì bạn tôi à? Thì ra tôi sợ
mợ không là người đứng đắn à? Nghi hoặc thì là người cả ghen! Thế thì lọ
lắm! Sống cuộc đời mới, theo Âu hóa, thì không được nghi ngờ như người
cổ hủ. Tôi tưởng giá tôi có cho mợ đi một mình với anh Tân cũng không
sao! Để mợ nói thì còn gì là lịch sự nữa! Lại từ chối phắt ngay đi rồi
chứ còn gì!

– Thôi đĩ, cậu cũng nên văn minh vừa chứ!

Chồng em đập tay xuống bàn, gắt:

– Thôi đi, mợ cũng hủ bại vừa chứ! Đừng nói nữa! Đồ ngu! Chồng càng tin
cậy, càng quý hóa bao nhiêu, thì lại càng mắng chồng bấy nhiêu à?

Em vội xin lỗi. Rồi, mười phút sau, vợ chồng lại hí hửng với nhau, hôn
hít nhau, y như trẻ con. Một người vợ sắp phụ tình hoặc đã ngoại tình
rồi, lắm khi lại thình lình có những phút cảm hứng đột ngột khó hiểu để
yêu chồng nồng nàn hơn khi mầm phản gián nẩy ra trong óc, cho nên sau
khi được mắng em là đồ ngu - sự ấy xẩy ra rất ít - mà rồi lại được em ôm
ấp rất thân mật, anh chàng cảm động vô cùng, cũng đáp lời ái tình của em
một cách hùng hồn như vào buổi tân hôn. Ôm cái đầu bóng nhoáng những sáp
thơm ấy vào lòng, em đã thấy chồng em hình như hoàn toàn, vì theo ý
riêng của em, người chồng hoàn toàn phải là người chồng vô tâm, hết sức
tin vợ, mù cả hai mắt và điếc cả hai tai nữa, hoặc nếu không đui điếc
thì ít ra cũng phải để cho vợ có dịp thuận tiện để ngoại tình! Thì ra
chồng em có đủ cả những điều kiện ấy, mà lại có những đức tính ấy một
cách kín đáo, rất mỹ thuật nữa vậy.

Sáng hôm sau, em trở dậy sớm, thân thể khoan khoái, linh hồn đầy những
thiện cảm với sự sống, mặt mũi như bông hoa vừa được ít mưa xuân. Những
cách trang điểm nghĩ trong cả đêm trước cho xứng đáng với cuộc du lịch,
khiến em chỉ tốn có độ nửa giờ trước bàn gương thôi mà đã biến hình ra
một nàng tiên hợp thời trang đặc biệt. Chao ôi! Ngày hôm nay hẳn Tân
phải hết sức ngạc nhiên ở chỗ em xinh đẹp hơn mọi ngày nhiều! Nào! Để
xem cái bà Hội nào đó có còn trẻ không, có đẹp hơn không? Và có là nhân
tình bí mật của Tân hay chỉ là một người bạn gái chân chính của Tân mà
thôi! Sự ghen tuông bóng gió - phải chưa chi đã cái nết ấy - với những
sự mơ màng tiểu thuyết về cuộc du lịch đặc biệt nó đã hứa những cái thi
vị của phong cảnh thiên nhiên, rừng với núi, gió với mây, hang với đèo,
lạch suối, cùng với một người đàn ông có xe hơi, có máy ảnh, tuy phải
lòng mình chưa mình không biết, nhưng quí trọng mình lắm, thì chắc rồi,
có lẽ sẽ yêu mình một khi đã lên tới Tam Thanh; ngần ấy tư tưởng về cuộc
tình duyên vụng trộm hình như đã chạy cả lên mặt mũi em, khiến em có cái
thần thái linh hoạt đặc biệt của những người đàn bà mà ái tình đương
đợi. Và chồng em nếu bắt gặp cái tinh thần của em lúc ấy, hẳn cũng phải
kinh ngạc rằng đã thích đi chơi thế, sao tối hôm trước em còn gây sự cãi
nhau.

A! tiếng vo vo của xe hơi, Tân đến đây rồi! A! Bà Hội! Gớm cái áo nhung
đẹp nhỉ! Cũng còn trẻ đấy, cũng không xấu đâu! Họ vào… Kìa! ông tham Kim
vẫn chưa buộc xong đôi giầy của ông! Họ vào…

– Kính chào ông bà.

– Không dám! Mời bà vào chơi.

– May quá chị đã sửa soạn xong! Chứ thấy các bà ấy còn ngồi phấn sáp thì
tôi lo quá đi mất!

Tân nói xong trỏ ghế cho Hội ngồi. Em rót mấy chén nước chè sen, đẩy về
phía Tân bao diêm và gói thuốc lá Camel. Bà Hội nghển cổ nói:

– Hoài của, giả sử gặp ngày nghỉ mà ông đi chơi cùng thì vui quá nhỉ?

Chồng em, lúc ấy đã buộc xong giầy, đứng lên đáp:

– Tôi rất lấy làm tiếc đấy ạ.

Vừa lúc ấy thằng xe nhà đã lững thừng đi ra, cái nón ôm khư khư trước
ngực. Chồng em nhìn lên đồng hồ, sợ hãi hấp tấp mà nói rằng:

– Chết chửa! Trưa rồi, thôi xin lỗi bà, xin lỗi bác, hôm nay ông sếp dặn
tôi đi sớm, chẳng may quá!

Rồi người chồng hoàn toàn ấy vui vẻ ra đi.

Ba giờ sau, thì chiếc xe hơi đã chạy cong queo quanh những sườn non
thuộc địa phận tỉnh Lạng. Em đã trông thấy cảnh đường rừng! Con đường
quanh co uốn khúc chạy ngược lại về phía mình, những bảng tròn hoặc tam
giác báo hiệu những chỗ rẽ hiểm trở, những đàn trâu trắng khổng lồ dồn
nhau đứng nép vào sườn núi khi thấy còi xe, những anh Mán tránh xe một
cách sợ hãi và cẩn thận hơn bọn người Kinh, những cây cổ thụ bên đường,
những ngành đá mà núi giơ ra trên mui xe như muốn để rơi xuống, những
cái lạch ở vực sâu thăm thẳm mà dòng nước thì có vài ba thứ máu không
trộn lẫn nhau, những cái guồng tát nước khổng lồ và kỳ quái, những lớp
nhà sàn đầy thi vị ẩn hiện trong những bụi lau, những cái cây bám vào
những mỏm đá ngất ngưởng chót vót trên đỉnh núi, những đám mây đen sì
đầy chướng khí bị vướng trên những sườn non, thật vậy, những cảnh ấy tuy
nhoáng nhoáng ở hai bên cửa kính của hòm xe như những phim thời sự ngắn
ngủi trên màn ảnh, mà cũng không bao giờ phai lạt trong trí nhớ của em.
Vì sao? Vì người “tài xế” có cái mũ Mossant mầu da trời, với bộ quần áo
kiểu trèo núi, với đôi găng bằng da hươu trắng, mà giỏi lắm, vì cho xe
chạy nhanh lắm, mấy lần tưởng chết mà lại không sao cả, đã làm cho em
muốn đứng lên để bá cổ mà thưởng cho mấy cái hôn, nếu không có bà Hội
ngồi chập chờn ngủ gật cạnh em. Bữa ấy, Tân đã hiện ra trước mắt em
không những là một người giỏi giang, tài trí đáng mặt làm giai, nhưng mà
còn là cái gì như là một vị anh hùng nữa. Nghĩ thế rồi chợt nhớ tới
Nguyễn Lưu một hàn sĩ, còn trẻ tuổi mà đã hủ bại như một người già, lại
không biết hưởng mọi sự phong lưu ở đời, thì em thấy hai người khác nhau
một vực một trời, mà sao em lại đã yêu! - Chao ôi, tại xưa kia em chưa
biết gì trẻ người non dạ, đã nông nổi trong cái ái tình thứ nhất. Cuộc
thăm tỉnh Lạng bằng xe hơi, thăm động bằng chân, không có gì đáng để ý.
Những câu cắt nghĩa về lịch sử, về phong tục, những lời khen chê thợ
Tạo, đã chiếm hết thì giờ của cuộc du lịch. Để ý dò xét, em chỉ thấy
rằng dễ Tân với Hội chỉ là một đôi bạn thanh khí hoàn toàn. Em bắt đầu
yêu Tân. Và phải ý tứ, đủ cho Hội khỏi phải thắc mắc.

Em rất tiếc rằng đã không dẹp được nỗi khát yêu cho nên cứ phải nói
những điều mà bụng không nghĩ, lại đôi khi sơ ý với Hội nữa, và do mối
bâng khuâng ấy, không được đầy đủ tinh thần để thưởng ngoạn cảnh thiên
nhiên. Người ta đã chụp ảnh kỷ niệm, đã nhặt những viên đá ngũ sắc và
những hoa quả lạ để bỏ đầy vào túi áo măng-tô, rồi vục tay vào nước suối
mà nghịch như trẻ con, và dắt nhau, trượt chân, hoặc cười rộ vì những
cái suýt ngã ấy. Thế thôi rồi thì về Lạng, vào nhà ông chú ruột của Hội,
rồi ngồi ngáp dài ở phòng khách để Hội nói chuyện riêng với người nhà,
trong khi Tân đi mua nước xăng, rồi những cái quà trong miền núi, chuyện
về nhung, cao hổ cốt, rắn, mật gấu, rồi những lời mời mọc và từ chối,
hàng toa tầu lễ nghi phức tạp chỉ có xà ích là làm mất thời giờ… Em chán
nản lạ, vì mũi xe đã quay lại phương Nam. Em đã sắp thấy cuộc du lịch là
vô vị, nếu trước khi chiều về Phủ Lạng - Thương,[52] Tân không đỗ xe để
ăn bữa cơm chiều.

Tìm được một chỗ đồi cỏ chung quanh phong cảnh cũng khá hữu tình, lại
gần đường thuộc địa để vẫn trông thấy xe hơi nữa. Tân mở hòm ở đuôi xe
lấy một gói tướng ra. Chàng rải cái khăn rộng trên cỏ rồi bầy cỗ, một
bữa đại yến! Thịt đùi lợn, lưỡi lợn, cá dầu ướp cà chua, gan ngỗng, bánh
mỳ… lại có cân nho chín với một chai rượu đỏ. Trước khi ăn uống, Tân bảo
Hội và em nằm nghiêng trên cỏ nâng cốc mời nhau để chàng chụp luôn mấy
khung phim nữa, kỷ niệm một bữa ăn đáng nhớ trong đời.

Hội hỏi:

– Ăn thế này gọi là… pích-ních[53] phải không, anh Tân?

– Bẩm chính thế, thưa bà chị. Mà ăn thế này tuy có thiếu thốn thật đấy,
nhưng ngon thì ngon hơn ở nhà mình nhiều!

– Ồ, ngon nhiều chứ lị… Thế mới biết: cái gì có khó, có hiếm, mới là
quý.

Cách thức hầu hạ săn sóc của Tân đối với hai chúng em thì thật đáng khen
lạ. Lúc làm bồi bàn hay làm tài xế thì Tân cũng đầy những thi vị say
sưa. Em lại đâm ra ngờ vực Hội, cho rằng có một người bạn giai như Tân
mà Hội lại không say mê thì Hội cũng dại lắm. Trong sự này hẳn có nhiều
điều bí mật gì.

Tiệc tàn, bóng xế chiều, Tân bảo hai người đàn bà đi chụp cho hết cuốn
phim những 32 cái ảnh nhưng Hội xin chợp ngủ một lát, kêu nhọc mệt lắm.
Rồi Hội nằm nghiêng trên cỏ mà ngủ thật, để em một mình lững thững tìm
một bụi hoa, một gốc cây, với Tân…

Khi chúng em là của riêng của nhau rồi thì ngẫu nhiên lại gặp sự tòng
phạm của phong cảnh nữa, vì trông ngay thấy hòn đá rất tốt cho một cặp
giai gái ngồi sánh vai nhau, Sau vài câu nói vẩn vơ, Tân làm như vô tâm
nhẩy vào đầu đề:

– Đấy, chị xem, đời tôi lúc nào cũng thiếu thốn cái gì ấy. Trước phong
cảnh này, được ăn ở với bạn hữu như thế này, đáng lẽ phải vui sướng, thì
tôi lại bỗng dung thấy buồn khổ, đau đớn nữa.

Em nhìn ra xa, nói như nói vu vơ:

– Không có ái tình thì kể cũng khổ thật đấy.

Tân nghiêm mặt nói:

– Nhất là khi người mình yêu lại không biết đến nỗi khổ tâm cho mình.

Em chưa kịp đáp thì Tân đã cầm lấy bàn tay em. Giọng chàng có vẻ thành
thực lạ, đáng thương lạ…

– Tôi xin phép chị nhé! Dù sao thì cũng cứ để tôi nói đã… Không còn gì
khổ tâm hơn là cứ phải giấu kín tâm sự lấy một mình.

– Thật đấy, tôi yêu Huyền mất rồi. Khi tôi dám nói thế thì tôi đã nghĩ
ngợi nhiều lắm. Yêu vợ bạn, hay có chồng rồi mà lại có nhân tình, thế
cũng bậy thật. Nhưng mà con số những kẻ phải ngoại tình vẫn là hàng ức,
hàng triệu, trong thế gian! Ta không làm thế nào được vì khi quả tim đã
rung động thì lý trí phải nhượng bộ.

– Nếu Huyền không có thể yêu được tôi thì nghĩa là Huyền không yêu được
chồng rồi, và hạnh phúc của Huyền không còn ở sự trung thành…

Em vẫn cứ nhìn xuống mũi giầy, thì Tân đã nhấc tay em lên miệng để hôn.
Thấy em không kháng cự. Tân từ từ ôm chặt lấy em, hôn vào miệng em,
không phải cái hôn tầm thường nhưng mà một thứ hôn đặc biệt, nhờ nó em
và chàng thấy cái sung sướng tựa hồ uống được linh hồn của nhau, một cái
hôn đắc thắng của ái tình trước bổn phận, mà tiếng trống ngực thình
thình điểm khúc khải hoàn ca - một cái hôn nó giống của màn ảnh, do đó,
tưởng chừng như đã phó thác cả thân thể em cho người ta vậy! Tờ giấy cam
kết như vậy là đã có chữ ký của hai bên rồi. Một cái hôn như thế đã tổng
công kích lần cuối cùng để làm hại nốt một đời đàn bà chỉ có một số tân
quân đạo đức trong thành lương tâm.

Sợ bị nghi ngờ, chúng em vội ra đánh thức Hội, bắt lên xe, mặc lòng biết
làm thế kể cũng bất nhã. Chiều hôm ấy, đã về nhà rồi. Chồng em vui mừng
lắm, vì cuộc du lịch là rất đáng lo, mà em lại yên lành mà về chứ “không
việc gì” cả. Hội cũng vui: nàng lên Lạng cốt để cầu cứu đến tiền nong
của chú ruột nhân thể, và đã có kết quả tốt. Tân ra về với những lời cảm
ơn rất đáng cảm động của chồng em.

Ấy thế là em đã được hưởng những cái khoái lạc mà chồng em chỉ khêu nhóm
lên trong mình em chứ không lo đến sự phải làm cho nó thỏa mãn. Sau
những lúc ngoại tình, em càng chiều đãi chồng, nên người chồng càng bị
vợ lừa bao nhiêu lại càng tin vợ bấy nhiêu.

Cuộc tình duyên ấy kéo dài ra mãi hàng tháng mà đôi giai gái không hề lo
sợ tai tiếng, đến nỗi riêng em, em tưởng nó sẽ được trọn một đời. Cái xe
hơi thật là một thứ đồ dùng mầu nhiệm. Nó tiết kiệm thời giờ. Nó lại là
một căn phòng kín đáo biết bao.

Thật thế, đã bao nhiêu lần chúng em hưởng cái thú ngây ngất của ái tình
một cách hoàn toàn, một cách đầy đủ, trong chiếc xe hơi ở những con
đường thuộc địa cách thành phố năm cây số, vào những đêm có chị Hằng
hoặc những đêm không giăng sao ở những quãng vắng vẻ có một cây gạo hay
cây xoan, mà chung quanh là cánh đồng rộng mênh mông bát ngát… ai biết
nữa? Tân cho xe nép vào vệ đường, mở một ngọn đèn nhỏ dằng sau mở một
ngọn đèn xanh đằng mũi, thế rồi thì là… nào, anh có yêu em không, và
mình ơi, mình hôn tôi đi! Xe lắm khi đỗ chưa nguội máy thì cuộc ân ái đã
xong rồi. Rồi thì - xình xình xình - Tân lại quay mũi xe, mở tới số 100
mà về Hà Thành, bảo với Kim rằng hai người đi mua một thứ hàng gì trong
thành phố mà thôi. Người chồng nhìn lên đồng hồ thấy vợ chưa quá nửa
giờ, lại còn khen!

– Ngần ấy việc sao mà đi chóng nhỉ. Nói chứ có xe cũng tiện thật.

Tân và em nhìn trộm nhau, mỉm cười.

Em đã sống những ngày vui vẻ, không bao giờ quên được. Em thấy sự lừa
chồng là không có tội gì cả, chỉ lãng mạn và có vẻ tiểu thuyết, vẻ màn
ảnh một chút mà thôi. Mà càng lừa dối bạn bao nhiêu Tân lại càng làm
tăng sự thân thiện bằng những cách quý hóa tốn tiền, làm cho Kim bỗng
dưng trở nên như kẻ dong vợ để cầu lợi mà chẳng biết.

Nhưng mà, một ngày kia…

Cuộc tình duyên vụng trộm đã hết thời hạn. Ngọn lưỡi thiên hạ đến lúc
hết hiền lành. Người chồng mọc sừng ngẫu nhiên được linh giác dẫn cho
chút ít ánh sáng đến cái óc tối tăm của nó. Gian phu dâm phụ đã đến thời
kỳ chẳng hết sức giữ gìn, quá mù ra mưa, tưởng rằng xã hội chỉ có rặt
những kẻ điếc, hoặc thong manh…

Ấy thế là con Huyền bắt đầu đi đến cái chặng đường khốn nạn nhất đời của
nó.

IV - TRỤY LẠC

Buổi chiều hôm ấy, hốt nhiên chồng em khoanh tay nghiêm nghị hỏi em:

– Hạnh phúc của một người đàn bà ở cái thời buổi văn minh này là thế
nào, Huyền có biết không?

Em giật mình, không hiểu vì lẽ gì đột nhiên chồng lại hỏi mình như thế.
Rồi em lúng túng, muốn đáp ngay mà không đáp ngay được, vẻ sợ hãi lộ ra
nét mặt. Bắt thóp được cái thần thái của em đáng nghi như thế, chồng em
cười nhạt mà rằng:

– Huyền không trả lời được à? Cái vấn đề ấy tưởng cũng không khó nói
mấy. Huyền yêu quý nhất đời của anh ơi, không nói được thì để anh nói hộ
nhé? Nó rất giản dị! Đây này: hạnh phúc của một người đàn bà ở thời buổi
văn minh này là có một người chồng có tiền của, có danh giá, yêu chiều
mình hết sức, để rồi thì cho chồng mọc sừng!

Thôi, thế là xong! Em lạnh giá cả người đi, tựa hồ đương trời rét mà ngã
xuống sông. Những lời nói dịu dàng, khoan thai, bất ngờ ấy có một sức
mạnh ghê gớm đến nỗi em không còn đủ thông minh để mở mồm nói ra gì được
nữa, phải cúi mặt xuống, y như thú tội. Em không bao giờ ngờ có khi
chồng em lại bất thình lình bắt thóp em một cách đột nhiên như vậy, nên
đã không kịp sửa soạn đề phòng… Em không còn làm thế nào giữ được cho
mặt khỏi tái lại, quả tim em khỏi đập mạnh, chân tay khỏi run… Thôi, thế
là xong! Từ đây trở đi, chàng càng được thể muốn kết án em thế nào cũng
được, Hôm ấy nhà vắng, con vú gái, thằng xe nhà, đã bị chồng em sai đi
những đâu đâu. Chàng chẳng phải đè dặt ngôn ngữ, chẳng sợ tai vách mạch
rừng.

– Đồ khốn nạn! Thú tội đi! Mày đi ngủ lang với thằng Tân đã bao nhiêu
lần rồi? Huyền! Tao ăn ở với mày như thế, tao đã có lỗi gì với mày chưa,
mà mày lừa dối tao như thế?

Em cúi mặt im lặng trong ba phút rồi mới nghĩ ra được có một câu:

– Ai bảo cậu thế?

– Ai bảo tao, điều ấy mày không cần biết! Điều mày nên biết là mày có
nên hổ thẹn với cái lương tâm mày không! Thế nào, đồ khốn nạn! Con dâm
phụ! Mở mồm đi!

– Cậu đừng ghen bóng gió như thế… Nếu tôi đi chơi với Tân là tại cậu bắt
buộc tôi! Cái ấy không phải tự tôi! Nói thí dụ tôi có ngoại tình nữa,
thì cũng tại cậu!

Em chưa nói hết thì một cái đấm rất độc địa thúc vào mặt em khiến em ngã
lộn nhào… Bất tỉnh nhân sự, em không biết gì nữa. Khi em tỉnh lại thì em
đã được đặt lên trên giường hẳn hoi. Chồng em ngồi cạnh em, hí hoáy viết
bằng một mảnh bút chì trên một tờ giấy trắng kê vào bìa một cuốn sách to
để trên đầu gối. Thấy em mở mắt nhìn, chàng ngừng tay, hỏi:

– Lại còn thí dụ à? Lại còn bắt người ta phải nói rõ những chứng cớ hiển
nhiên nữa à? Có muốn xấu thì sẽ được xấu một thể. Có muốn tao nói rõ
không? Huyền!

Chàng ngừng một lát, lại rền rĩ:

– Thật là một bài học cho bọn đàn ông ngu dại, quá tin vợ, trong số ấy
có tao! Tao cũng là một thằng khốn nạn, nhưng khi tao yêu quý mày mà mắc
tiếng khốn nạn thì đó không phải là một cớ chính đáng cho mày lừa tao và
đi ngủ với một thằng khốn nạn khác!

Lúc ấy em vẫn còn bàng hoàng… cả một bên mặt đau tê tái, cái xương quai
hàm tựa hồ như đã long khớp, hàm răng như muốn rơi ra. Rồi em sợ hãi, sợ
hãi quá đi mất! Sao… tự nhiên chồng em lại cục cằn, tàn nhẫn đến thế
được? Nếu em bướng bỉnh cãi lại vài lời nữa, thời sự tàn tệ của chồng
còn ghê gớm đến đâu? Thế rồi em nghĩ ra ngay: những người hiền lành, bao
giờ cũng cục! Đã vậy thì em nên dùng đến cái chính sách im lặng, im lặng
như là khinh bỉ, như là phẫn uất đến không thèm đáp nữa, còn hơn là muốn
đáp nhưng chẳng biết đáp thế nào. Cái thượng sách của phụ nữ vẫn đối với
bọn nam nhi, vào những trường hợp như trường hợp của em, xưa nay vẫn là
lặng thinh, nếu không là cầu cứu đến nước mắt. Khi sự buộc tội đã là
đích xác thì sự chối cãi cần phải rất tài tình, ta mới có hi vọng huyễn
hoặc được ông quan tòa là bị ngờ oan. Lúc trước, em đã trót im lặng,
nhưng mà một cách khôn ngoan hơn, họa may, có thể gieo mối ngờ vào óc
trong sự công bình của con người đương kết án. Nghĩ thế, em chỉ úp mặt
xuống cái gối bông.

Nhưng, than ôi! Chồng em tất đã có đủ chứng cớ lắm rồi!

– Hôm thứ bẩy trước, lúc bẩy rưỡi, mày kêu với tao là đi mua khuy áo.
Thế rồi mày thuê xe ra vườn hoa Paul Bert[54]. Đến đấy, xe hơi của thằng
Tân chờ mày rồi! Hai đứa chúng mày phóng qua cầu Sông Cái, đi ngả nào
không biết. Đến 9 giờ, thì chiếc xe ấy đặt mày ở vườn hoa Hàng Đậu, cho
mày thuê xe tay về đây trước, rồi thì nửa giờ sau nữa, thằng Tân mới đến
rủ tao đi đánh mạt chược, có không? Thử chối cãi đi xem nào!

Em choáng người lên! Những lời tố cáo ấy không sai một ly sự thực nào
cả. Không biết chối cãi thế nào, em không có cách gì khác là cứ áp mặt
xuống chiếc gối. Chẳng thấy cần chối cãi vô ích nữa, cái lúc hiểm nghèo
ấy, em chỉ tự hỏi vì người nào mà cuộc tình duyên vụng trộm của em đã
kín đáo thế mà lại cũng vỡ lở tan hoang! Nhưng đây, chồng em lại tiếp:

– Tối thứ năm vừa rồi thì nó đón mày ở “Trận Vong chiến sĩ đài…[55] rồi
thả mày ở nhà Đấu Xảo Maunce Long[56] sau khi bậy bạ với nhau ở con
đường mạn Kim Liên. Cái xe hơi của nó chính là một cái nhà săm! Những
cơn nhục dục của chúng bay đã được cái săm kín đáo ấy giữ cho đến bây
giờ mới bại lộ! Từ xưa đến nay, mày đã ngủ lang với nó ít nhất cũng vài
ba chục lần rồi! Mà lần nào cũng chỉ trong vòng một, hai tiếng đồng hồ!
Đáng mặt phụ nữ tân tiến lắm! Đáng mặt thượng lưu lắm! Có hay không? Ô
hay! Tao hỏi thì phải nói chứ?

Em muốn nín nhưng không được nữa. Chồng em phũ ngàng nắm tóc em, lôi em
trở dậy. Những câu xỉ vả, căn vặn, hằn học, vẫn không thôi hắt vào mặt
em như cơn mưa rào. Khi em phải ngồi lên còn lom khom thì chồng em lẳng
một cái, dúi em ngã lăn xuống sàn gác! Đã đến thế rồi, em hiểu ra rằng
chối cãi là vô ích, mà im lặng cũng không xong! Thôi, hỏng rồi! Số phận
em đã đến lúc phản gián lại em! Sau những cuộc lạc thú bất chính nó
khiến ta sướng đến hóa diên, thì đây, cái giờ hình phạt đã điểm.

– Em lạy anh nghìn lạy! Em quả là một đứa khốn nạn, xin anh tha thứ cho!

Lạ thay là chồng em vẫn thản nhiên, chẳng hề tức giận thêm nữa, chỉ gật
gù cái đầu mà nói một cách sung sướng:

– Được lắm! Như thế là biết điều lắm, chứ mà chối cãi nữa thì phiền lắm!
Cứ việc quỳ như thế mà nghe đây!

Em hãi hùng đến không dám ngước mắt nhìn lên xem chồng đương làm gì nữa.
Giữa lúc tâm thần rối loạn, nước mắt cứ ứa ra ròng ròng. Một lát rồi
chồng em nói:

– Từ nay trở đi, thì mày có biết cái số phận của mày sẽ là thế nào
không? Huyền!

– Em trông cậy ở cái bụng dạ quân tử, cái lòng tha thứ của anh, tha cho
một người đàn bà khốn nạn là em, thế thôi…

Nói xong, em lại khóc nức nở. Em hối hận hết sức, ở chỗ không bao giờ
lại nghĩ xa xôi rằng nếu cứ lừa dối chồng mãi thì người chồng hiền lành,
ngu đần nhất đời, cũng có quyền xỉ vả, hành hạ, bêu diếu em. Trước kia,
em cứ tưởng dẫu thất trinh nữa cũng không sao, chắc chồng em cũng chẳng
ghê gớm đến thế. Trong thiên hạ, có biết bao nhiêu anh chồng mọc sừng mà
vẫn cứ yêu vợ như thường, nếu không căm giận hết mực nhưng chẳng dám
hành hạ gì vợ? Khốn nỗi người chồng này không hiền lành, không phải yêu
quý vợ thương cái nghĩa của những người chồng kia! Chàng nói:

– Thế nào? Ly dị nhé? Bằng lòng không? Để tao dắt mày về nhà mà cho bố
mẹ mày nghe những chuyện đê nhục của mày! Rồi tao lại dắt mày đến tòa
cho mày nhận tội trước mặt những ông quan tòa! Rồi thì mày muốn lấy đứa
nào thì lấy, đi theo thằng nào thì theo!

Thế thì chết! Thế thì đến tự tử! Bố mẹ em mà biết em thế này thì em
không sống được! Trời ơi! Thì ra em đã có một người bố, một người mẹ! Em
chưa làm nổi sự gì để đền ơn trả nghĩa mà sao em lại còn ăn ở đê mạt để
cho bố mẹ phải nhục nhã như thế, hử em? Sao lại mãi đến bây giờ em mới
nhớ đến bố mẹ? Rồi thầy em sẽ ra thế nào? Liệu me em có sống nổi nữa
không? Hở Trời? Em chắp tay như trước một bức tượng Phật, thất thanh kêu
van rất thê thảm:

– Không, không ly dị!..

Chồng em xo vai mà rằng:

– Thế thì thế nào? thưa bà? Bà cứ muốn chễm chệ trong cái nhà này để làm
bà nội tướng, để làm “người vợ yêu quý nhất đời” của thằng ngu này mãi
mãi, hay sao? Sau những sự phản phúc ô uế như thế, mà bà vẫn tưởng là
chưa đủ bôi gio trát trấu vào mặt tôi nữa hay sao, mà bà vẫn còn muốn cứ
làm “mẹ tôi” nữa hay sao, thưa bà?

Sau khi ngẫm nghĩ rất lâu, em phủ phục xuống chân chồng, kể lể:

– Thưa anh, em biết thì đã dại mất rồi. Nếu em đến nỗi thế này thì chính
chỉ là vì hiểu nhầm hai chữ văn minh, xã giao… Nếu anh xét như thế, nếu
anh còn có thể bao đung cho một đứa con gái nhẹ dạ và đã ăn năn tội lỗi,
thì xin anh rủ lòng thương…

– Vâng! Thôi thế cũng được. Tôi xin cô giữ kín cái sự sỉ nhục cho tôi,
và cho bà, nhất là cho bà! Rồi sao nữa? Bà có biết rằng đối với hạng đàn
bà quái vật như bà thì cách hình phạt nào mới là xứng đáng, bà có biết
không? Bà tưởng văn minh với xã giao là lừa chồng đi ngủ với giai đó à,
thưa bà? Đây này: từ đây trở đi thì sẽ là một cuộc đời khổ nhục, nếu bà
không muốn tôi bọc lá chuối vào dắt bà ra khỏi cửa… Thật thế, bà sẽ được
coi như đứa con đòi, con sen… Bà sẽ không còn một chút quyền hành gì của
một người vợ nữa! Vì rằng tôi có thể kính trọng một con nhà thổ ở ngõ
Yên Thái được nhưng tôi không kính trọng bà được, vì sự thật thì cái
việc của bà đã làm quả là nhơ nhuốc hơn nghề mãi dâm… Thế nghĩa là nếu
tôi thương bà được phần nào hay phần ấy, chứ bà đừng có kêu ca, đừng có
phàn nàn gì, mặc lòng cách cư xử của tôi sẽ là độc ác đến bậc nào! Cứ
như thế mãi, mãi mãi, mãi cho đến khi nào tôi nguôi giận, có thể quên
được, thì thôi. Ấy đó, không muốn ly dị thì phải cúi đầu trước những lời
giao hẹn ấy. Vậy như thế có được chăng?

Không nghĩ ngợi em đáp liều:

– Vâng. Xin vâng! Cái tội của em đã như thế thì hình phạt nào, cách xỉ
vả nào, em cũng phải cắn răng mà chịu. Để rồi anh xem sự ăn năn tội lỗi
của người đàn bà.

– Được lắm! Thôi, cho đứng lên!

Em khép nép đứng lên, không kịp nghĩ rằng sự phục tòng ấy lại còn nhục
nhã hơn cuộc ngoại tình nữa. Chồng em ra ngồi ở bàn, chỉ tay bảo em ngồi
xuống cái ghế đối diện, đẩy về phía em cái giấy có những dòng chì nguệch
ngoạc, lại phán:

– Đọc xong rồi chép đúng nguyên văn ra một tờ giấy khác, ký tên xuống
dưới. Ít ra thì cũng phải có tang chứng mới được. Tôi không thích khẩu
thuyết vô bằng! Mời bà đọc đi!

“Mấy lời thú tội.

Tôi, viết những dòng này và ký tên dưới đây, vợ chính thất và chính thức
của ông… xin thú tội rằng đã trót phạm tội lừa chồng tôi, đã nhiều lần
ngoại tình với một người bạn chồng tôi là Tân. Tôi đã đem nhiều tiền của
chồng ra cùng với nhân tình tiêu hoang vào những cuộc chơi bời lãng phí.
Mưu gian bại lộ, chồng tôi muốn ly dị, nhưng tôi không muốn. Do lẽ ấy
tôi phải ăn năn sám hối và vui lòng viết những dòng này xin chồng tôi
đừng nỡ ly dị tôi, cố thương hại tôi, họa chăng mai sau cuộc đời tôi
cũng không đến nỗi khốn nạn. Tôi xin cam đoan là chịu thôi không đòi
hưởng quyền lợi của một người vợ chính thất, nếu chồng tôi nghĩ lại mà
cho tôi hưởng thì không kể. Vậy có giấy này làm bằng. Khi thảo giấy này,
tôi vui lòng mà thảo chứ không do chồng tôi bắt ép, có giấy này thì tôi
mới khỏi bị ly dị, nghĩa là thoát khỏi một điều hổ thẹn mới thiên hạ, và
sỉ nhục bố mẹ tôi.

“Hà Nội ngày… tháng… năm…

“Ký tên và điểm chỉ

Đọc xong, em chỉ sợ không khéo mắc mưu của người chồng nguy hiểm. Ngộ
sau khi thảo cái giấy nhục nhã ấy, em cứ sẽ bị ly dị? Nhưng em không dám
lưỡng lự, vì lẽ đã như em thì người ta bắt mình thế nào mà chả phải
chịu? Em chỉ xin chồng đừng bắt viết đến khoản đã cùng tình nhân tiêu
phí nhiều tiền của chồng, vì đó là lời vu oan. Nhưng chồng em cau mày:

– Phải viết! Phải đúng như thế, không được sai một chữ. Ít ra tôi cũng
phải có một thứ khí giới đối phó với kẻ quyến rũ vợ tôi chứ, thưa bà!
Thế nào? Bà không muốn viết thì thôi! Thì thôi!

Nói đến đấy, chàng lôi mảnh giấy về đứng phắt lên. Kinh hãi quá, em vội
giữ lại.

– Vâng, thì tôi xin viết đủ.

– Mau lên!

Thế là em ngồi chép những dòng chữ buộc tội gay gắt ấy như một cái máy,
như một kẻ đã đến lúc quá liều. Xong đâu đấy, chồng em cất mẩu giấy vào
túi áo, lấy mũ ra đi. Trước khi đi lại nói:

– Thôi! Xong! Cám ơn bà! Từ bây giờ trở đi, thì bà sẽ sống một cuộc đời
khác… Tôi cho bà lên giường mà nằm trùm chăn, để nghĩ ngợi, nếu bà cần
phải nghĩ ngợi.

Lúc ấy thằng xe đã về. Chàng gọi nó lên gác vào phòng, ra lệnh:

– Bà mệt! Mày liệu trông nom nhà cửa và bảo vú già sửa soạn làm cơm!

Đoạn chồng em ra hẳn. Đi đâu? Em không biết! Cái giấy thú tội kia sẽ
dùng vào việc gì? Em không biết. Có phải ấy là chàng đi tìm tình địch
không? Có phải ấy là chàng ra tòa không? Hay là đi tìm bố mẹ vợ? Không
biết! Em không thể hiểu gì cả! Em muốn biết lắm mà em cứ phải nằm kín
mít trong chăn. Em sẽ xấu hổ với làn không khí lùa vào phổi em, với ánh
sáng mặt trời soi sáng cho em, với cái mặt em hiện ra trong gương, với
thằng xe, với con vú, với người đi đường thứ nhất mà em đã gặp khi bước
ra ngưỡng cửa, em sẽ hổ thẹn với cả cỏ cây vạn vật!

Hình như ai cũng có quyền khinh bỉ em rồi, ấy là việc ấy chưa vỡ lở ra
đến thiên hạ, hãy còn trong phạm vi phu phụ mà thôi.

Trong mười ngày, em nằm liệt giường, không ốm đau gì mà tựa hồ như mắc
phải một thứ bệnh nặng. Sự hổ thẹn với lương tâm, sự hối hận tự mình
giận mình, là đáng sợ đến nỗi nó khiến ta nhoi nhói đau về tinh thần, và
mệt mỏi bứt rứt hơn là xác thịt có chịu thương. Chồng em mỗi ngày bốn
buổi đi về, trước mặt bọn đầy tớ thì cũng qua loa hỏi vợ vài câu, mà
không có ai thì không thèm rỉ răng lấy nửa tiếng. Riêng em trong mười
ngày, em khóc lóc với cái chăn bông… Than ôi, sau một cuộc ngoại tình,
cái nợ phải trả sao mà quá đắt! Sướng ở xác thịt xong, nay em đau đớn ở
tinh thần. Ai xui khiến em đến nông nỗi thế này? Ai làm cho em với Tân
ăn phải bả với nhau?

Đó chẳng phải là tại chồng em hay sao? Ừ, chồng em, với những tư tưởng
văn minh, nuông vợ như dân Tây phương, và mơn trớn vợ như một thứ quỷ
dâm dục?

Trong sự sa ngã của người vợ, người chồng ít ra cũng có đôi phần trách
nhiệm, nếu không là có tất cả. Và, đã như vậy, thì há chỉ riêng em đáng
chịu khổ hình mà thôi? Nghĩ thế, em căm giận sự đời lắm, tưởng chừng như
mình không có điều gì trái đạo nữa. Nhưng may sao em nguôi ngay… Sao
chồng em lại không là đương chịu một thứ khổ hình? Mọc sừng, bị vợ lừa,
thế đau đớn lắm chứ! Ấy trong một thời gian dài như hàng thế kỷ, em biết
trách mình rồi lại trách chồng, và thương mình, rồi thương chồng, để mà,
sau cùng thì hối hận một cách xót xa. Mới biết đối với Tân em chẳng có
tình gì. Đó chỉ là thuộc vấn đề hoàn toàn vật chất. Thật thế, trong
những lúc đau đớn vô cùng ấy, chẳng bao giờ một ý nghĩ oán trách hờn
giận người nhân tình, lại thoảng thấy trong óc em.

Đến ngày thứ mười một, ra ngồi ngắm trước gương, em kinh hoàng thấy mình
là một người khác. Mắt em lõm xuống, má em hóp đi, da dẻ em xưa kia đến
tuyết cũng không đẹp bằng, vậy mà nay xanh xao như của người ngã nước.
Cái vẻ đẹp thuở xưa, cái nhan sắc hại người và hại cả mình bây giờ đã đi
đâu mất, chỉ còn để lại những nét mặt gớm ghiếc của một con dâm phụ ô
uế, hôi tanh. Lẩn thẩn em gượng cười. Cái gương phô ra một cái cười nhợt
nhạt, vô duyên một cách lạ. Thật vậy, đã đến thế này, đã đến bậc chính
mình, mình cũng phải ghê tởm cho mình, thì còn chồng nào thương được
mình nữa! Nếu chồng em mà còn có phen thương yêu em được nữa, thì cũng
chỉ là đồ ngu dại đáng khinh! Như vậy, em sẽ hy vọng nỗi gì?

Em còn đương băn khoăn về hậu lại, đương khổ sở vì một cuộc đời đau đớn
trong một cảnh ngục thất bằng tinh thần ấy, thì người vú già mang một
chậu nước vào cho em.

– Thế nào u! Mấy hôm nay, cậu có làm sao không?

Chẳng biết rằng vợ chủ nhà vừa trải qua một cơn giông tố rất phũ phàng,
người vú nhà quê ấy điềm nhiên đáp:

– Mợ bảo sao? Cậu con chả làm sao cả!

– Mấy hôm tôi ốm thế, cậu có hay đi chơi không?

– Tối nào cậu con cũng đi.

– Độ này nhà có hay có khách không?

– Chỉ có ông Tân đến vài lần.

– Mấy lần?

– Không biết hai lần hay ba lần. Bẩm hôm nay hẳn mợ đã khỏe? Chắc hôm
nay mợ bắt đầu xuống nhà dưới được chứ? Mà sao con không thấy mợ uống
thuốc nhỉ?

– Tôi uống thuốc tây thì u biết sao được! Thôi cho u xuống.

Thế này là nghĩa lý gì? Vẫn hay rằng Tân chưa biết rằng mưu gian kia đã
bại lộ nên mới cứ dẫn mặt mo lại nhà này như thế, nhưng vì lẽ gì chồng
em vẫn tiếp đãi Tân? Con người tưởng như hiền lành mà sự thật thì rất
thâm hiểm ấy muốn gì? Mục đích của chàng là sự gì, trong khi vợ ngoại
tình mà không bỏ vợ, bạn lừa dối mà không tuyệt giao? Chồng em đương mưu
một sự ghê gớm gì vậy? Nhưng câu hỏi ấy, em không thấy có câu đáp. Hốt
nhiên em nghĩ thế mà rùng mình. Nhất là cái việc vụng trộm kia, chàng
lại khám phá ra rành mạch đến thế. Vậy ai tố giác chúng em? Chồng em đi
đâu lại biết rõ mọi sự thực? Bí mật!

Thế thì em không được gặp mặt Tân một lần cuối cùng nữa thì không xong!
Thật thế, em phải gặp người yêu để bảo cho biết rằng từ đây mà đi thì
chúng em đoạn tuyệt nhau, có khi căm hờn nhau suốt đời nữa! Cơ sự đã ra
như thế. Tân không còn vác mặt đến nhà em nữa, nếu biết sợ hãi một cuộc
phục thù ghê gớm của người chồng có những cử động khó hiểu kia. Em sẽ
bảo Tân: liệu hồn! Coi chừng! Cái xe hơi của Tân sắp đến một chỗ rẽ nguy
hiểm!

Sau khi đã trang điểm qua loa rồi, em bỗng thấy cái cần phải tự hỏi: có
phải xin phép chồng không? Ừ, nếu lẳng lặng ra đi, em sẽ là người chưa
biết hối hận, không còn ai cứu vớt nữa. Nếu xin phép chồng, em sẽ có một
hành vi quang minh chính đại: gặp Tân để đoạn tuyệt cái ái tình bất
chính kia. Nhưng mà liệu chồng em có hiểu như thế không? Hay sẽ cấm
ngặt?

Sau cùng, em lẳng lặng ra đi. Nếu quả thật em đã hối hận, không còn tơ
vương gì nữa, hẳn em không cần gặp mặt Tân nữa. Vậy mà sự dự định đoạn
tuyệt kia, tự nó, nó cũng tố cáo vẫn là chứng cớ của một mối tình! Như
thế, xin phép chồng là không nên. Vả chăng còn đến với Tân nữa hay thôi,
thì cuộc đời sống dưới sự xỉ vả của chồng sẽ chẳng có gì thay đổi.

Bữa ấy vào lúc bóng đã xế chiều. Đến trước cái nhà kiểu biệt thự của
Tân, em thấy cái xe hơi nằm trong cái nhà chứa xe, và những bông hoa
hồng ở hàng rào không đón chào em bằng cái mầu tươi thường nhật. Từ trên
một cái lầu có ánh sáng đèn điện chiếu qua khe cửa, một luồng âm nhạc ẻo
lả rền rĩ văng ra không gian. Em đã khẽ đẩy cái cổng sắt lẳng lặng, bước
trên sân cuội, rón rén lên cái thang gỗ lim quanh co, đến trước cửa
trước cửa phòng Tân rồi mà bọn gia nhân không biết… Dưới bóng điện có
chùm rua xanh, cạnh một cái đỉnh trầm đồ sộ khói thơm đương bốc lên ngùn
ngụt, Tân đứng tựa cái cột cẩm thạch, cầm violon dạo bản đàn Qu’avez
vous fait de mon amour.[57] Âm thanh réo rắt của khúc nhạc khiến em lại
trở lại với tất cả những cái thi vị cuộc ngoại tình! Thấy tiếng động -
em ngồi xuống ghế dài - Tân hơi quay lại nhìn nhưng vẫn không bỏ vỹ.
Những ngón tay của chàng vẫn đào tạo ra những tiếng đàn thần bí có sức
mê hoặc gớm ghê… Xong bài, chàng bỏ đàn, đến phía em, kiêu ngạo hỏi:

– Đấy, Huyền xem! Cần gì phải có máy vô tuyến điện truyền thanh như anh
chàng Kim dớ dẩn của Huyền, khi người ta là một nhạc sĩ, và khi người ta
không muốn làm khổ lỗ tai láng giềng, hàng xóm?

Nói xong, ngồi xuống bên cạnh em, hôn má em. Thì ra việc vỡ lở tung toé
kia, Tân vẫn chưa biết! Thế là, đáng lẽ đến báo tin buồn để rồi cự
tuyệt, em bỗng có cái ý muốn dò xét lòng yêu của Tân.

– Tân ơi, chúng mình yêu nhau thế này có ích gì không? Để làm gì nhỉ?

– Sao lại hỏi thế? Yêu là để yêu; Nếu chúng ta đã thấy hạnh phúc trong
sự yêu nhau thì đừng nên hỏi “để làm gì”, vì mục đích của sự ấy đã ngụ
cả trong tiếng gọi.

– Chúng ta có phương kế gì làm cho lòng yêu trường cửu được không?

– Được ngày nào hay ngày ấy, lòng yêu không phải là sự trường cửu thì ai
làm thế nào cho nó trường cửu được.

– Mình nghĩ thế nhưng tôi nghĩ khác… Tôi muốn chúng ta phải được yêu
nhau mãi mới được.

Tân đứng phắt lên, xo vai mà rằng:

– Ồ! Té ra em vẫn chưa hiểu anh! Cái gì nhỉ? Em muốn ly dị chồng à? Để
lấy Tân à? Ồ Không? Không đời nào? Tất em đã rõ là anh thù ghét hôn sự!
Nếu ta lấy nhau thì ái tình sẽ tiêu diệt! Muốn cho lòng yêu của đôi ta
sẽ trường cửu, thì chỉ cứ vụng trộm thế này thôi. Đấy. Huyền xem! Vì đâu
Tân lại đi yêu một người đàn bà có chồng? Vì rằng yêu như thế là không
lụy đến mình, người đàn bà kia, trong khi ăn ở với chồng, sẽ trút cả
những cái nhỏ nhen hằn học của cuộc đụng chạm hàng ngày, nghĩa là cái
cặn bã của ái tình chính thế, cái cặn bã của ái tình đổ vào đầu chồng,
để mà dành riêng cho người nhân tình những cái gì đáng gọi là tinh hoa!
Người có chồng mà còn có nhân tình thì sẽ yêu nhân tình cho đến khi nhắm
mắt… Huyền ngẫm mà xem, hồng nào hồng chẳng có gai? Nam nữ muốn yêu nhau
thì phải lấy nhau, ấy là những cái “gai” của ái tình chính là hôn sự.
Cho nên ở những nước văn minh, cái lý tưởng của người đàn ông là có vợ
chung tình để mà lừa vợ với một số nhân tình khác, cũng như cái lý tưởng
của người đàn bà là có một người chồng mù lòa để cho mình san sẻ cái
tinh hoa của ái tình cho một người nhân ngãi… Đạo phu phụ là cái đạo dạy
người ta kiềm chế nhau, gắt gỏng nhau, cãi lẫn nhau. Trái lại, chỉ là
nhân tình nhân ngãi với nhau thôi, thì người ta chỉ chiều chuộng nâng
niu nhau mà thôi. Vợ ngoại tình hay chồng mọc sừng, đó là dấu hiệu của
văn minh, khi tạo hóa làm cho những cây hồng còn có gai nhọn và ái tình
kết liễu bằng hôn sự. Nếu công nhiên lấy nhau, chúng ta sẽ không yêu mê
mệt đến như thế này!

Cái luận điệu như thế, xưa kia có thể là mê hoặc biết bao, thì nay chỉ
khiến em bất bình, thấy là trái đạo, nếu không là thậm vô luân lý. Em đã
hiểu ra - than ôi, khi muộn - Rằng một quan niệm như thế mà bảo là văn
minh được, thì văn minh chỉ có nghĩa là dã man mà thôi. Em nổi giận mà
rằng:

– Nếu thế thì tôi không thể yêu anh được nữa!

Tân đút hai tay vào túi quần, đi đi lại lại, vùng vằng.

– Ồ, ấy đấy, đàn bà họ giống nhau như đúc! Trước anh tưởng Huyền cũng
khá, bây giờ anh mới rõ em cũng cổ hủ như bọn “tam tòng tứ đức” mà thôi!

– Khá là thế nào? Là lừa chồng à? Là làm nô lệ kẻ quyến rũ mình à?

Tân nổi nóng:

– Không! Trước khi yêu tôi thì cô rõ tôi là hạng người nào, có khối óc
khác người như thế nào rồi! Cô đã tự do yêu tôi chứ không phải chuyện
vật nài, quyến rũ, hay ép uổng, hay lạy lục kêu van gì cả! Cô nhớ lại mà
xem! Lúc cô bắt đầu yêu tôi, thì cô cũng chỉ thấy là hay thôi chứ chúng
ta không nghĩ gì đến sự trường cửu. Mà hôn sự chính thật lại không là kế
vạn toàn?

Ừ, sự thật là như thế đấy! Em biết nói năng gì nữa? Em chỉ còn ôm đầu
nức nở khóc lóc mà thôi!

Tân là hạng người văn minh như thế, ai bảo em đã dây vào làm gì! Trước
những dòng lệ của em, Tân đấu dịu, an ủi vào tai:

– Thôi nín đi! Em nghĩ lại cho anh! Dẫu sao, anh cũng vẫn là người can
đảm, thành thực, dám nói ra lời những điều mình nghĩ. Nếu anh lừa dối
Huyền, lúc kê khai tấm yêu mà lại xúi giục em bỏ chồng để lấy anh, rồi
mà sau thì lại ruồng bỏ em, thì anh, mới có lỗi chứ? Sao em không nghĩ
cho chín mà đã vội yêu anh? Lại bảo là hiểu anh? Đời nào anh lại lấy vợ,
điều ấy em đã rõ trước khi yêu anh kia mà?

– Nhưng ngộ việc này vỡ lở thì số phận em sẽ thế nào?

– Kín đáo như chúng ta, sợ gì vỡ lở? Vả lại anh có ở nhà lâu đâu! Anh
sắp sang Pháp một chuyến nữa rồi! Em cứ việc nuôi con thờ chồng, nghĩ
đến anh, yêu anh trong tâm.

Hãi hùng, em thất thanh hỏi:

– Anh? Anh lại sắp sang Pháp?

– Thưa em, vâng ạ! Chứ ở đây mà làm gì? Cái không khí này không thể thở
được. Chung quanh chỉ toàn là một bọn vô học, hủ lậu, dã man! Vẫn hay
tuy có Huyền, nhưng chúng ta có lấy nhau đâu mà lo? Xa cách nhau, ta lại
thương nhớ nhau hơn nữa!

Em đứng lên, thở dài đau đớn, nói rền rĩ:

– Thôi, thế thì chết em rồi!

– Sao?

– Việc vỡ lở rồi, anh ạ! Em muốn anh cứu vớt em ra khỏi mọi hình phạt
của chồng, nhưng anh đã thế thì em cũng đành từ đây…

Tân như mê ngủ, ngơ ngác hỏi:

– Sao? Vỡ lở thế nào? Huyền nói thật hay nói đùa? Sao nó vẫn tiếp anh tử
tế?

Em bèn đem hết đầu đuôi kể lể gẫy gọn rất tỉ mỉ. Nghe xong, Tân thở dài,
trách em;

– Huyền ngu quá đi mất! Sao lại không chối cãi. Biết đâu đó lại không là
vì nó ghen bóng ghen gió?

– Khốn nỗi, chồng em biết rõ cả rồi, chối cãi gì nữa!

– Lạ nhỉ! Việc của chúng ta kín đáo thế sao đến tai nó được!

– Ấy đó là điều anh cần phải cắt nghĩa rõ cho em hiểu…

– Hay là nó có mật thám?

– Hay là tại anh có cô nhân tình nào nữa?

Tân cười nhạt:

– Lúc nào anh cũng có dăm bẩy cô nhân tình! Có lẽ ai rình mò em rồi thù
em thật đấy, vì đối với em, anh yêu em nhất, còn những ả khác chỉ là
những thứ đồ chơi tạm bợ…

– Còn em, dễ em không là một thú đồ chơi?

Tân nguẩy đầu, nói chữa:

– Lòng yêu em của anh thì đặc biệt, khác hẳn, không thể dùng lời mà tả
được. Anh cam đoan với em trước rằng trước khi chết, lời nói cuối cùng
của anh phải là để gọi đến Huyền!

– Thế bây giờ anh nghĩ cho em thế nào?

– Ấy đó mới là sự rắc rối!

Đáp thế xong, Tân lại thở dài. Rồi ôm đầu nghĩ ngợi. Rồi ngả mình trên
ghế độ nửa giờ, rồi lại ngồi nhỏm dậy, ôm em vào lòng như để đau thương.
Sau cùng, Tân bỏ em ra, mở tủ bạc lấy ra một cái nhẫn kim cương với hai
tờ giấy nhận thực mua hàng, và tháo ở ngón hay út cái nhẫn kim cương thứ
hai nữa. Chàng cầm tay em nói:

– Đây là phương kế cuối cùng. Em cầm lấy hai cái nhẫn này mà phòng thân.
Nếu bị ly dị, hoặc vẫn ở với nó, hoặc về ở với bố mẹ, hoặc sẽ lấy một
người khác nữa, hoặc sẽ phải tìm sinh kế độc lập, thì hai cái nhẫn này
cũng sẽ hữu ích cho em cả. Khổ tâm lắm, em chẳng còn phương kế nào khác.
Độ một tháng nữa, anh đã xuống tầu đi Pháp rồi! Anh chỉ yêu cầu Huyền có
một điều là dù sao nữa thì bao giờ hình ảnh của anh cũng sẽ tồn tại mãi
mãi trong tâm hồn em, ký ức em, thế thôi. Em sẽ nói: “Ấy đó là người
mình đã yêu, và đã yêu mình”. Cuộc đời chia rẽ chúng ta được, nhưng
không thể diệt mối tình của đôi ta được!

Nói xong, chàng để hai nhẫn vào tay em.

Cử chỉ ấy khiến em ngượng cả mặt. Tân coi em như gái giang hồ! Đó là một
cử chỉ không tha thứ được! Em không phải là một đĩ thượng lưu! Tờ giấy
bạc của khách làng chơi đưa cho gái mãi dâm hay là hai cái nhẫn kim
cương để vào tay em, hai thứ ấy giá trị tuy có khác nhau, song le ý
nghĩa vẫn chỉ là một! Đáng lẽ ra, Tân phải đau đớn, buồn rầu, khóc lóc
như em, nếu quả thật yêu quý em, xót xa em… Đáng lẽ phải hy sinh đời Tân
đi, để cứu vớt em, bầy vẽ mọi cách ly dị hoặc rủ nhau làm cái chước cuối
cùng của ba mươi sáu chước… Tân yêu em như thế à? Em muốn nổi giận, muốn
được đay nghiến, xỉa xói, nói tệ. May sao em nghĩ lại ngay! Ừ, Tân có
bổn phận gì, nếu em chỉ là người đáng khinh bỉ? Lừa chồng! Ngoại tình!
Nếu em làm vợ Tân rồi, biết đâu Tân sẽ chẳng là người chồng mọc sừng thứ
hai? Đến cái gì còn thương được, chứ đến một người có phản phúc thì
không thương được? Muốn oán trách, em phải tự oán trách mình trước đã!

Em nhìn vào mặt Tân… Một cái mặt khó hiểu lãnh đạm, cảm động ít quá.

Thế là quả quyết đứng phắt dậy, em xé tan cái phắc tuya[58] vứt vào mặt
Tân, ném hai cái nhẫn kim cương trước mặt Tân!

Chàng chưa kịp bầy giải một lần nào, em đã đùng đùng ra khỏi phòng với
cái dáng điệu căm hờn của một người đàn bà phẫn uất. Chàng gọi em lại
hai ba lần, nhưng em thấy nếu quay lại, em sẽ mất giá trị lần nữa. Em ra
về. Và việc từ chối anh hùng ấy hai cái nhẫn đáng giá mấy nghìn bạc[59]
lại còn là một nguyên nhân cho em phải tiếc, phải hối hận khi về sau em
dấn thân vào bước giang hồ.

Từ hôm ấy mà đi, em không bao giờ gặp mặt Tân nữa. Chàng cũng không còn
dám vác mặt đến nhà người bạn quá tin cái tình bằng hữu ở cái thế kỷ đắc
thắng của chủ nghĩa cá nhân.

Thế rồi, một hôm, những ông chủ chuồng ngựa đực, những bồi bàn các khách
sạn lớn, những bác thợ ảnh, bọn khách quen của những tiệm khiêu vũ, của
những hiệu may y phục tân thời, đã không nói chuyện đến cậu ấm phong lưu
mã thượng lịch sự nhất Hà thành, người có cái xe hòm mười hai mã lực, đi
trong thành phố mà cũng phóng nước đại như những ông Tây sở, Tầu bay!

Còn Huyền, bà tham Kim, hoa khôi của thủ đô, cũng không thấy mặt ở những
nơi hội họp, chơi bời của đám “Thượng lưu nhân vật” nữa.

Trong ba bốn tháng đó, là một cuộc đời nhẫn nhục trong xó bếp, không một
tư tưởng bình quyền, giải phóng, không một ý nghĩa xa hoa phù phiếm, bên
cạnh một người chồng khó hiểu, không thèm nói với mình một câu thân mật,
cư xử như người dưng nước lã, lại luôn luôn đi chơi suốt đêm. Mải ăn
nằm, em đã trở nên người đàn bà Nhật Bản. Có khi em ngồi đối ngọn đèn
dầu nhỏ ngọn, chờ đức ông chồng đến bốn giờ đêm. Chàng về, đập cửa thình
thình, vào nhà, uống chén nước em rót, rửa mặt vào cái chậu thau nước do
em bưng lên, vứt mũ áo xuống giường cho em dọn, rồi lên giường ngủ,
không một lời cảm ơn, không một lời sai bảo, cũng không mắng mỏ, nếu em
có gì sơ suất. Cái chính sách khinh bỉ bằng im lặng ấy, em thấy nó tàn
nhẫn bằng vạn sự chửi rủa, đánh đập nữa. Nhưng biết làm thế nào? Em cứ
phải chịu không được phép hé răng. Vì lẽ bọn tôi tớ cũ đã bị thải ra cả,
nên thằng xe, con vú già mới đến rất lấy làm khen ngợi em, cho rằng
chồng em có một người vợ phục tòng như vậy là tốt số nhất. Trước mặt
chồng em, chúng không dám nói to. Khi có mặt chồng ở nhà, em thấy một
làn không khí sợ sệt và kính cẩn. Em ngủ trên một cái giường riêng, ăn
cơm với vú già, thằng xe. Bọn này chẳng lấy gì làm lạ, đã quen cả mọi lề
thói của cái gia phong mới mẻ mà chúng đã coi là sự thường.

Trong thời gian ấy, mỗi người khách của chàng hay mỗi người khách của em
đều là một vị phúc tinh, một vị ân nhân cho em, mặc dầu chỉ là trong
chốc lát… Vì rằng khi nhà có khách lạ, thì thế nào chồng em cũng phải
bất đắc dĩ nói với em ít ra là một vài lời ngọt ngào, thân mật để tỏ
rằng ấy đó vẫn còn là một đôi vợ chồng tử tế với nhau. Những dịp đặc
biệt ấy làm cho em lại sung sướng thấy cái ảo tưởng rằng trong đạo phu
phụ của chúng em, không hề đã xẩy ra cái sự không còn phương cứu chữa
được. Nhưng sướng bao nhiêu thì rồi lại khổ bấy nhiêu mà thôi. Vì rằng
một khi khách đã đứng dậy ra về, một khi trên mặt bàn chỉ còn lỏng chỏng
cơi trầu vơi và mấy chén nước cặn, thì cái mặt lãnh đạm của đức ông
chồng khiến em đủ thấy nhà cửa lạnh lẽo thêm. Những lời ngọt ngào lúc
vừa rồi, đối với em than ôi! Thật chẳng khác gì những lời của ông cố đạo
an ủi những tù nhân phải chịu tử hình trước lúc bước ra pháp trường với
người giật máy chém[60].

Nói ra đây rằng cuộc đời như thế thì không thể sống được nữa, tưởng cũng
là thừa.

Em đã sống cái cuộc đời của một cung phi đầy ải trong lãnh cung, mặc
lòng lúc nào em cũng được gần gũi quân vương. Cái địa vị thế nhân của em
lại còn cực nhục hơn của một người tù, vì một người tù, dẫu là tội nặng
như thế nào, dẫu là hạn bị giam dài đến đường nào, cũng vẫn còn có chút
ít hy vọng được ân xá.

Hôm ấy, về thăm nhà, tự nhiên em thấy cả nhà lãnh đạm hẳn với em. Thầy
em lườm em một cái để xo vai thất vọng, cái ấy đã cố nhiên. Còn me em mà
cũng không thèm hỏi em một lời, cái ấy khiến em ngạc nhiên lắm! Em thấy
mình quả thật đã bị coi như là người dưng nước lã, nếu chưa là người bỏ
đi. Em đứng lên, ngồi xuống uống chén nước nhạt phèo, ăn miếng trầu cũng
không thấy đậm miệng, ngôn ngữ thấy vô duyên một cách lạ, cử chỉ thấy
ngượng nghịu một cách lạ, ở nhà bố mẹ đẻ, ở nơi chôn rau cắt rốn, mà bị
coi như khách qua đường. Em đoán hẳn chồng em đã nói với gia đình nhà vợ
cái tội tầy đình của em.

Em đã toan bẽn lẽn xin ra về, thì chị một của em gọi em xuống bếp, khẽ
hỏi:

– Ít lâu nay, dì ăn ở với chú ấy ra làm sao mà đến nỗi chú ấy cư xử với
nhà này tệ bạc thế!

Em vội hỏi:

– Thế nhà em đến nói những gì?

Chị của em đáp:

– Nếu tôi biết rõ, việc gì tôi còn phải hỏi dì nữa!

Em cũng hơi mừng lòng: chồng em chưa nỡ cắt đứt cái giây liên lạc thiêng
liêng cuối cùng nó nối em liên với những người thân yêu nhất đời của em.
Rồi em đáp bừa đi:

– Tôi… tôi chả hề làm gì cả.

Những lời đáp ấy tức thì bị nước mắt của em cải chính! Em cố nín đi cũng
không sao ngăn được cho mình khỏi cứ hậm hực, cứ thổn thức mãi lên. Chị
em vừa ngạc nhiên vừa thương hại, cứ trố mắt ra nhìn em, lay vai em, cố
hỏi cho ra lẽ, thì em ấp úng:

– Chị ơi! Chị ơi!.. Chị biết sao được những nỗi cay đắng… Những điều
thống khổ… của em! Bây giờ… nhưng thôi, rồi một ngày kia, thì rồi cũng
có phen chị sẽ biết rõ.

Thế là em vội vã ra về, như người đi trốn. Đi qua me, em chỉ chào qua
loa một câu, cũng không dám nhìn thẳng vào mặt người mẹ hiến vốn rất
thương em. Lúc đẩy cái mành bước ra, tuy không quay đầu lại mà em cũng
biết rằng me em nhìn đuổi theo em với cả một tấm lòng hốt hoảng mà một
người mẹ hiền có thể bị xúc cảm được.

Đó là lần cuối cùng!

Từ đấy trở đi, không bao giờ… không bao giờ em còn trông thấy mặt bố mẹ
nữa!

Bữa ấy, về nhà em bỗng thấy cái cần phải tự tử! Thật thế, khi người ta
đã làm những việc như em làm rồi, thì người ta không đáng sống nữa, có
phải thế không? Ấy là gia đình em chưa hiểu rõ cái lẽ “cơm sống tại nồi
hay cơm sống tại vung” mà đã lãnh đạm với em như thế; nếu chồng em lại
đã nói rõ, thí dụ lại đã sỉ nhục bố mẹ vợ nữa thì cái hổ thẹn của thầy
đẻ em sẽ đến bậc nào, thì cái lòng khinh bỉ em của cả gia đình sẽ ghê
gớm đến dường nào! Thấy mình quả thật đã cô độc ở đời rồi, em càng thấy
cuộc đời là không sống được. Vậy thì… chỉ còn một cách, cái cách công
hiệu nhất, giản tiện nhất, của những kẻ chán đời. Cho nên tối hôm ấy,
tức thì em đã đi mua ngay một lúc ba lọ thuốc ngủ.

Ấy thế mà em không quên sinh! Nói đúng ra, thì đó là em chưa quyên sinh!
Từ trong thâm tâm, em thấy vẫn còn có cái gì như là một tia sáng hy
vọng, mặc lòng mỗi khi lý luận cho gẫy gọn, thì không còn thấy đáng hy
vọng gì nữa. Tại sao thế nhỉ? Cái đó, chính em cũng không hiểu nữa. Chỉ
biết cứ hết ngày này sang ngày khác, mỗi khi muốn thúc giục mình cho
mình quyết định, em lại gia thêm một hạn nữa cho em “Nếu chỉ còn có cách
chết, thì vội quái gì? Bao giờ chết chả được?” Ấy em vẫn cố công tự nhủ
như thế. Nói cho đúng, đó chính là cái hèn nhát, cái tham sinh uý tử tự
nhiên của loài người, nhờ nó mà nhân loại vẫn còn tồn tại được, nhờ nó
mà trong thiên hạ chỉ có một số rất ít là dám chết, mặc lòng ở cái thế
gian khốn kiếp này, bất cứ kẻ nào trong một đời cũng đã gặp rất nhiều
trường hợp đau đớn đến bậc muốn chết quách cho xong.

Em vẫn cứ cố dùng cho hết sức tàn lực còn sót lại, để hy vọng hão huyền
rằng họa may đức ông chồng có nghĩ lại mà tha thứ cho chăng… Trong thời
hạn ấy, mỗi lời sai bảo của chồng cũng là một cái đặc ân, cả một cáu gắt
gỏng qua loa nữa, cũng có cái thế lực của một lời hứa ân xá!

Đương ở cái cảnh bứt rứt sống cũng dở chết cũng dở ấy, một hôm, trên
nhật trình em lại thấy hiện ra cái mặt của người tình xưa. Trong một tấm
ảnh mà dòng chữ đề dưới là “một cuộc thi sắc đẹp trong Chợ Phiên Sài
Thành”, em trông thấy Tân, chính thế, quả thật là Tân, ngồi ở hàng ghế
đầu trong nhà giàn, lẫn với ban giám khảo, trước mặt một số đông mỹ nữ
đương ưỡn ẹo khoe khoang hình sắc. Máu em lúc ấy chỉ kịp chạy một vòng
trong huyết quản mà thôi! Em đã gần hóa điên, dẫu rằng em vẫn biết chỉ
nên bình tâm đi mới phải. Em không thể tha thứ cho Tân được ở cái tội đã
gây cho em bao nhiêu tai họa, bỏ mặc em ở địa ngục để thản nhiên bước
lên mọi cảnh thiên đường của đời!.. Thì ra lúc em khổ thế này, thì Tân
sung sướng thế kia! Em đã xé nát cả tờ nhật báo.

Hôm sau nữa, em đến tìm Hội. Em nhân danh chồng để hỏi tin tức về Tân.

– Bác ạ, nhà tôi phàn nàn rằng bác Tân đến Sài Gòn, chỉ gửi ra được có
một lá thư thôi. Nhà tôi gửi vào mấy lá thư mà không thấy trả lời.

Hội đáp bằng cách hỏi lại em:

– Sao lại có thể như thế được?

– Ấy vì thế nên nhà tôi bảo tôi lại đấy hỏi bác xem bác Tân đã xuống tầu
đi Pháp chưa.

Hội đáp một cách chắc chắn:

– Anh ấy còn ở Sài thành ít nhất là ba tháng nữa mới đi Pháp.

– Sao còn ở lại lâu thế?

– Vì còn chờ một người bạn, con một ông đốc phủ[61] nào đó, thu xếp xong
một chuyện riêng rồi hai người mới cùng đi.

– Cái tin ấy có là đích xác không?

– Đích xác lắm chứ! Thư anh ấy gửi ra tôi hôm kia có nói thế mà?

Em hỏi chỗ ở hiện thời của Tân nữa, rồi xin cáo lui.

Về nhà em thấy cần phải đi tìm cho được Tân, dẫu phải trèo đèo, lặn
suối… Cái cảnh địa ngục này, thật vậy, cũng đã là rất bõ cho em vin cớ
sổ lồng cũi mà đi.

Em, đi tìm Tân để làm gì?

Điều ấy, em không đáp ngay cho em, lúc ấy. Em thấy hình như bụng em đã
dự định rằng tìm Tân mục đích chỉ là để giết Tân đi cho hả, thế thôi.
Lúc ấy, em có tự lừa dối em không? Ai mà biết được!

Nhưng nếu giá có ai hỏi rằng lúc ấy em đã biết ăn năn chưa, thì em quả
quyết cam đoan ngay: đã ăn năn lắm rồi. Sự đời, lòng người, ấy đó là
những điều phức tạp như thế cả!

Trong mấy ngày liền, lúc còn phân vân, em cũng không dám nghĩ cho kỹ, em
cũng không dám đắn đo cho sâu xa cũng như em không dám lý luận cho phải
lẽ nữa, vì em chỉ sợ nếu lĩnh hội sự đời cho rõ rệt thì rồi lại không
dám quyết định. Chỉ biết rằng khi ấy em giận Tân đến cực điểm, tưởng
chừng nếu gặp mặt em rất có thể rút dao phóng một mũi tên vào giữa tim
hắn mà không run tay. Em chẳng biết rằng lòng căm hờn ấy vẫn còn là ân
ái. Nếu gặp em, Tân chẳng những không lãnh đạm nữa mà lại còn ưng cho em
muốn cùng đi tới đâu thì đi, muốn cùng ở chỗ nào thì ở, thì liệu em có
đủ căm hờn để giết kẻ bạc tình, để trả thù cho cả một cuộc đời bị hỏng
của em nữa hay không? Đó là một vấn đề em chẳng hề dám nghĩ đến qua loa
nữa.

Thế rồi, một hôm, em để lại cho chồng em lá thư như sau này:

“Thưa anh,

“Em xin phép anh em được vắng nhà trong một thời gian ngắn. Em đi đâu,
để làm gì, cái đó sớm chầy rồi anh cũng kiết. Em mong rằng khi nào em
quay về thì đã chuộc lại được lỗi xưa. Nếu em không về nữa, thì anh chỉ
nên coi em là chết rồi.

“Than ôi, nhân đây em muốn được nói với anh rất nhiều, vậy mà chỉ sợ anh
lại xo vai, cau mặt…

Vậy thì em đành chờ cái ngày em quay về, nói mà được anh sẵn lòng nghe
và em mong rằng việc em tạm xa nhà này không làm cho anh phải nghĩ ngợi
gì lắm.

“Người vợ khốn khổ của anh, ký tên”

Buổi trưa hôm sau nữa, trên một toa hạng tư của chuyến xe lửa tốc hành
đi Nam kỳ, có một thiếu phụ nhan sắc như của một mỹ nhân mới ốm khỏi, co
ro trong một cái áo măng tô, hành lý đơn sơ chỉ có một cái va ly nhỏ,
giữa lúc hành khách nào cũng được vô số kẻ tiễn người đưa thì riêng mình
ngồi giấu mặt tại một góc tối, chỉ mong cái tiếng còi giục khách của
người cầm cờ đỏ, chỉ sợ gặp mặt người quen…

Thiếu phụ ấy là Huyền.

Em đã bán đồ nữ trang đi, và liều đời một chuyến nữa. Và, quái lạ, khi
đoàn xe chạy rồi, em không còn tí bứt rứt hoặc một chút hối hận trong
lương tâm! Cái cuộc hành trình này, lúc mới ở thời kỳ dự tưởng, đã khiến
em phân vân, thì nay bỗng trở nên một cuộc giải thoát! Thế mới biết em
có cái thứ tâm hồn của đại đa số những gái giang hồ! Đối với người
thường, có lẽ tư tưởng của ai cũng phải duy nhất, cũng phải trước sau
như một, nhưng đối với hạng người giang hồ, thì tư tưởng biến đổi ra
thiên hình vạn trạng tuỳ theo cái thiên lệch về việc muốn khả hoặc phủ
con người ta. Đối với thứ tâm hồn giang hồ, dẫu về những việc càn dỡ
cũng vậy, người ta cũng vẫn dối người ta bằng những tư tưởng tốt đẹp. Vì
thế mà khi có ý muốn đi tìm Tân, em chỉ nghĩ đến những cách phục thù cho
em với rửa nhục cho chồng, bằng cách giết chết Tân đi mà thôi. Đến lúc
này, tư tưởng giết người tình xưa nó mới chẳng còn sôi nổi mấy tí! Nó
còn tùy ở sự sẽ được tiếp đãi tốt hoặc bị xử tệ bạc. Vì rằng cho mãi đến
lúc ấy, em mới nhớ ra rằng nếu ta phạm đến tính mệnh người nào ở đời thì
ta vào tù thì ta mất đầu, chứ nào ta có được tự do! Giết người! Làm như
giết một con muỗi!

Dám chắc tâm trạng một du học sinh khi ở trên chuyến tầu nó sẽ mang mình
tới một giang sơn xa lạ đầy những hứa hẹn về một cuộc đời chứa chan
những sự rủi ro có thể làm cho ta sung sướng hoặc đầy dẫy những cái may
mắn nó sẽ đẩy mình vào những chốn chông gai, nói tóm lại thì là cái
không biết trước, cái bất ngờ, cái khó hiểu về thăng trầm của mai sau,
nghĩa là những điều kiện nó làm cho cuộc phiêu lưu có vị, nó càng làm
cho ta phân vân bao nhiêu thì lại càng thúc giục ta trên dặm trường dấn
bước mạnh bạo bấy nhiêu; cái thứ tâm trạng ấy, em dám chắc nó rất giống
với của em. Bởi thế cho nên ngồi trên xe, em chẳng nghĩ ngợi chí lý gì,
chỉ mặc cho tri giác triền miên theo cái nhịp xinh xịch nghiến trên
đường sắt. Em chỉ mới kịp phác họa một chương trình hành động rất lờ mờ,
khi nào gặp cái con người đáng ngờ là bạc tình lang. Em sẽ nói rõ với
Tân cách cư xử của chồng em, tả rõ cái tính cách địa ngục của sự hình
phạt bằng tinh thần ấy, ngõ hầu Tân sẽ chịu một phần trách nhiệm… Còn
nếu Tân cứ xử tộ, cứ dứt tình, coi em như miếng ruột thừa cần phải chịu
đau mình cắt thì em sẽ liệu đường đối phó cho đáo để, tuy chưa định rõ
bằng cách nào, những mà cam đoan trước gái này quyết làm thế nào cho
chàng Sở kim thời phải khổ sở, nhục nhã, điêu đứng, cất đầu không nổi,
sao cho nó bõ với cuộc hành trình, với cuộc kiếm chuyện đáng gọi là “lôi
thôi”. Em có thể như Thần Chết rình mò kẻ bệnh nằm bàn mổ, nếu kẻ ấy đã
có gan muốn để cắt đứt… Phải làm, nghĩ qua loa thế thôi, nhưng thế thôi,
há chưa đáng gọi là đủ rồi? Đời một người đàn bà mà như em, từ bé đến
lớn chỉ những liều là liều, thì làm gì còn có sự xếp đặt trước sau của
hạng người cơ chỉ nữa? Duy có điều này đáng kể, là cứ biết em hãy đợi ở
chỗ đã dám thoát ly cảnh địa ngục của chồng, thế thôi. Ở giai đoạn chịu
cực hình, mỗi phút dài như năm, mỗi năm dài như thế kỷ, vậy bỏ nhà ra đi
là bõ công nhiều lắm. Liều! Đã liều, thì còn cần gì!

Nhưng đời vẫn để dành cho ta rất nhiều sự ta cứ phải cần, mặc dầu ta đã
liều, ấy thế mới là sự đáng than ôi!

Là vì khí đến Sài Gòn, tìm được đến địa chỉ của Tân, em biết rằng Tân đã
vừa đi du lịch Đế Thiên Đế Thích.[62]

Người ta bảo Tân còn những tuần lễ nữa mới quay về, đáng lẽ cứ nằm đợi ở
Sài Thành cho tiết kiệm, thì vì nóng ruột, cho nên như một nhà du lịch
em cũng đi Angkor. Đáy bể mò kim, thế là trong mắt bao nhiêu nhà em đã
nhọc xác đi tìm Tân, chẳng còn tâm trí nào để ý đến những cảnh kiến trúc
hùng vĩ ta không thể dám tưởng tượng là có, của nước Cao Miên cố hữu.
Mãi cho đến thì thấy chỗ trọ của Tân ở vùng Angkor, em mới ngã người ra
vì thiên hạ đã bảo là chàng vừa quay về Nam vang.[63] Họa vô đơn chí,
khi quay về Nam Vang, chủ khách sạn lại kêu Tân đã về đến Sài Gòn. Đến
khi em quay về Sài Thành, thì đồng tiến giắt trong người chỉ đủ cho mình
sống nổi có hai bữa nữa!

Có phải Tân đã biết rõ nên đã chạy trốn em không? Cứ tự đặt cho mình một
câu hỏi ấy thôi, em cũng đủ khổ sở lắm, không dám tin như thế. Nhưng sự
quả báo nhãn tiền hình như là không có giới hạn nữa, cho nên khi tìm
được chỗ trọ của Tân ở Sài Gòn rồi, em lại biết thêm rằng người tình đã
cùng bạn sang Vọng Các[64] du thủy, du sơn… Đến lúc ấy, sự kiên tâm của
em đã đến biên thùy của nó. Tuy đã quyết chí trèo đèo lặn suối đấy nhưng
khốn nỗi: không tiền. Em hoàn toàn thất vọng khi đến hỏi Công an Cục ở
Sài Thành mà được đáp rằng nếu không có số tiền ký quỹ hai trăm bạc thì
đừng hòng sang kinh đô nước Xiêm[65].

Ôi thôi! Ân ái là gì, mà căm hờn hay phục thù đi nữa thì cũng có đáng kể
gì, nếu nghĩ đến miếng ăn ngày hôm sau mà ta cũng hết phương giải quyết!
Đã liều thì có cần gì! Cái ý kiến ấy đắc sách có vào lúc em mới bước lên
chuyến xe hỏa tốc hành mà thôi. Bao giờ cũng vậy, người ta chỉ biết dại
muộn quá, ấy thế.

Vậy thì, cái vấn đề cấp bách chẳng còn là sự quyết định cứ ở đây đợi Tân
quay về, hay là chính mình quay về… cái chỗ phải về. Nó là tiền bữa ăn
hôm sau, tiền phòng trọ, để giải quyết cái vẻ nhìn sắc mắc đầy những đa
nghi của ông chủ khách sạn và sự bàn tán vụng trộm của bọn bồi chúng đã
đến lúc yên trí rằng mình là gái giang hồ bị bỏ lạc giữa nơi đất khách,
trơ vơ…

Một người đàn bà trẻ, có chút nhan sắc nhưng không có tiền, sa cơ nhỡ
bước mà đến nỗi lạc loài nơi đất khách, thì đối với người ấy, bọn mày
râu cư xử thế nào? Liệu họ có rủ lòng thương hại? Đây này, thì họ quyết
đẩy người đàn bà ấy vào vũng bùn nhơ… Vì họ chỉ muốn được quyền hỏi
thẳng: “Này, mày ở đâu mà đến? Trốn chúa hay lộn chồng? Hay là gái tơ
ngứa nghề, bỏ nhà theo giai? Trông chừng gái này chẳng phải thiện nhân
vì nếu quả là thiện nhân thì… vị hà duyên cớ?”[66] Như vậy thì một thiện
nhân chính danh bất khả xâm phạm mà nhỡ lâm vào cảnh ngộ như của em cũng
khó lòng mà giữ giá cho nổi, huống hồ lại kể đến một kẻ hư hỏng thật sự,
bình sinh chẳng biết cái chi là sự giữ ngọc gìn vàng.

– Nè cô, hết tiềng xài phí thì có hề chi cái đó? Chịu khó trò chuyện
chơi mộc đêm dới mộc quý khách nhà nè, rồi ra ta lải ăng xài tự do!

Không bao giờ em lại quên được những lời vỡ lòng quý hóa ấy của lão chủ
khách sạn, và cũng là đứa ma cô[67] số một trong cái đời là gió cánh
chim của em.

Hôm sau, chẳng thể đừng, vô kế khả thi, em đã đành chịu “chuyện trò” một
đêm với một khách làng chơi người Bạc Liêu. Rồi, sau khi thấy tập giấy
bạc dưới gối, em đã khóc nức nở như một đứa trẻ thơ bồ côi mẹ, có dì ghẻ
ác mà đã trót tay đánh vỡ mất cái lọ quý nhất trong nhà.

Nhưng mà nào đã đủ! Có bữa ăn hôm nay rồi còn phải nghĩ đến bữa ngày
mai. Thừa tiền ăn rồi, lại còn phải lo tiền lộ phí về Bắc. Có cả tiền
tầu nữa rồi, thì mới lại đổi ý, muốn cứ nấn ná chờ Tân về Sài Thành,
hoặc muốn tìm Tân ở tận Vọng Các! Đến khi hết cái kiên nhẫn mong gặp mặt
tình nhân cũ, đã quyết định quay về, thì mới lại thấy rằng số tiền đã
kiếm cũng lại hết theo! Ấy cứ lúng túng vì không biết quyết định thế
nào, cho nên chưa chi em ở Nam kỳ đã được một tháng tròn vào lúc nào
không biết!

Lần đầu bán mình cho khách làng chơi không phải chuyện dễ, vì con người
ta ở đời, dẫu trụy lạc và hèn hạ đến bực nào đi nữa, thì cũng vẫn còn có
một chút lòng tự ái, một ít bứt rứt của lương tâm. Cho nên em đã phải tự
nhủ và tự an ủi: “Nếu không liều thì còn có cách nào khác?… Vả lại như
mình thì nào có trong sạch nỗi gì, vậy giá có nhơ bẩn thêm chút nữa,
tưởng cũng”vô hại”. Đi trên con đường lầy lội, ta cố tìm chỗ đất khô ráo
cho khỏi bẩn đôi giày mới của ta… Nhưng nếu chẳng may cứ dẫm phải bùn?
Còn giữ gìn gì được nữa, âu là thà cứ nhắm mắt bước liều đi, cho được
nhanh chóng. Thêm nữa, ta quyết chỉ nhượng bộ số phận một lần này mà
thôi… “. Khốn nỗi, người ta lại còn phải nhượng bộ lần thứ hai nữa sau
khi cũng đã tự dặn như lần trước. Rồi đến lần thứ ba thì… thôi hết!

Còn đâu là cái hổ thẹn, còn đâu là lòng tự ái, còn đâu là cái bứt rứt
lương tâm! Cứ chịu khó rèn nữa đi, mãi cũng trở nên thợ rèn… [68]

Khi biết đích xác là Tân đã từ Vọng Các xuống tầu đi Pháp, em mới quay
về Bắc. Lúc từ giã đất Sài Thành thật tình em chẳng tiếc gì thế sự, vì
rằng nào có phải em đã quyết định cứ giữ mãi cái nghề nguyệt hoa! Em vẫn
muốn làm lại cuộc đời.

Nhưng về đến Hà Thành, không hiểu một sức mạnh ghê gớm gì đã dun dủi cho
em không thể nào có đủ can đảm về với chồng hay về nhà bố mẹ đẻ nữa, dẫu
rằng em vẫn tự nhủ: đã dám liều ra đi thì rất có thể cũng dám liều quay
về được lắm. Thật thế, liệu còn mặt mũi nào? Liệu ăn nói làm sao bây
giờ! Em không bao giờ hiểu nổi cái tính nết mâu thuẫn quái gở của một
người đàn bà đã dám bán mình cho một khách lạ, mà lại không thể nào có
đủ cam tâm tưởng đến sự quay về nhìn mặt những người thân yêu, dẫu là
chỉ thử đánh một canh bạc về liêm sỉ một lần cuối mà thôi.

Cho nên, đáng lẽ đi con đường khác, thì em rẽ vào vào con đường này, đến
đây với cái bà ấm, bà chủ to béo đã chuyện trò thân mật với các anh đêm
kia.

Từ bấy đến nay, cái đời nổi chìm, trôi dạt của một gái giang hồ… có bao
nhiêu lúc lên voi xuống chó, có những phút sướng mà đến ứa nước mắt hay
khổ mà cứ phải cười sằng sặc, và chỉ cố tự an ủi bằng những cuộc khoái
lạc ô trọc chứ không nghĩ đến tương lai, bởi cớ rằng cứ theo sự kinh
nghiệm cuộc đời mà suy thì thấy cái cách ông Trời đối phó với mọi sự giữ
gìn chu đáo và mọi cuộc kiến thiết xa xôi của cả thế nhân, mà đủ chán
ngắt!

ĐOẠN CUỐI

Huyền uể oải bỏ quyển vở xuống cạnh gối, nhọc mệt ngồi lên, rót nước
uống…

Hai chai bia đều không còn một giọt, mấy cái cốc chỉ còn đựng ít cặn
vàng, những vỏ hạt dưa điểm rải rác khắp cả gối đệm, ngọn đèn dầu lạc đã
nhọc mệt chiếu một thứ ánh sáng héo hắt, cảnh tượng ấy đã ám thị cho
chúng tôi biết cái lúc phải hạ hồi phân giải cho cuộc truy hoan, mặc
lòng tôi chưa biết rằng thế là hết chuyện hay chưa… Những cảm tưởng lúc
ấy xô vào tri giác của tôi như những ngọn sóng bạc đầu thất vọng đập vào
cồn đá biển có gió mạnh, cho nên tôi cứ nằm lặng im để nếm cái sự huyên
náo ấy của tâm hồn. Tôi nhắm mắt lại để được nghĩ ngợi cho thỏa chí…

Nhưng chợt Quý hỏi:

– Chỉ mới có thế thôi à, em? Thế là hết à, hở em?

Huyền đáp:

– Em muốn viết nữa, nhưng đã lâu chưa có thời giờ…  

Nói xong lại nằm xuống, để tay ngang trán với vẻ nhọc mệt rất đáng ái
ngại. Tôi ngồi lên, sốt sắng:

– Thế thôi, nhưng mà là đủ lắm rồi!

Huyền nhìn tôi bằng cặp mắt đầy ánh sáng vui vẻ.

Tôi cầm lấy quyển vở, giở đi giở lại như xoi mói một thứ sách có nhiều
tranh đẹp, tuy trước mắt chỉ thấy chi chít những dòng chữ bút chì khó
đọc mà thôi. Đời Huyền, gần cả một đời của Huyền, đã thu gọn trong tập
vật liệu mỏng mảnh ấy. Dẫu sao, tôi cũng thấy Huyền là khả ái, ở chỗ
thông minh hơn đa số - nếu không tất cả - những gái giang hồ. Và nhờ tập
bút ký ấy, có lẽ mà cái bỏ đi của Huyền cũng không đến nỗi là bỏ đi, đối
với đàn bà con gái khác. Nghĩ đến cách là phải đem dùng mớ vật liệu ấy,
tôi hút một mồi thuốc lào khoan khoái, rồi trịnh trọng nói:

– Huyền ơi, Huyền, xin cảm ơn em…

Nó quay lại nhìn tôi, ngạc nhiên một cách vẫn còn ngây thơ, hỏi:

– Ơ hay? Vì lẽ gì mà anh cảm ơn?

Cố nhiên tôi sốt sắng lắm:

– Cảm ơn về thiên bút ký em đưa cho đọc, về câu chuyện em vui lòng kể,
về cái phiền phải cắt nghĩa thêm những khi anh chưa hiểu kỹ những đoạn
chúng ta đã đọc, và nhất là về cái lòng thật thà ít có mà em cho hai
người này được hưởng chứ sao!

Huyền cười rất ngắn và nói đáng quý hóa:

– Thế mà cũng gọi là ơn với huệ. Anh rõ khéo thêu dệt cho quá nặng tình…
Chẳng nói thì các anh cũng thừa biết: bởi cớ em muốn đem dùng những sự
từng trải của em cho nên mới chịu khó viết vào đây cả cuộc đời mình, và
đã viết thì không phải là để giữ làm của riêng hay để cho con cháu sau
này đem ra cúng cơm, nếu mai sau em cũng có chồng con… Thế thì em phải
cảm ơn anh mới là hợp lý chứ? Trong cái số những khách làng chơi vô vị
mà em lại gặp anh thế này, có khác gì vào nơi hội chợ mà tình cờ được
gặp cố nhân…

– Thì chúng ta quả cũng là cố nhân của nhau chứ sao!

– Đã dành! Thì em cũng chỉ nói thế.

– Thế thì anh lấy thiên ký ức này ngay bây giờ…

– Ấy, để em viết nốt đã rồi nhờ anh sau.

Nghĩ một lát tôi quả quyết:

– Không cần, vì thế này là đủ lắm.

Chưa hiểu, Huyền lại giương to đôi mắt đầm.

– Vì rằng viết nữa, có lẽ sẽ là thừa.

Cũng vẫn chưa hiểu, Huyền lại hỏi:

– Thì nào em đã viết nốt cái đoạn đời từ khi đã trụy lạc cho đến bây giờ
đâu?

Tôi đành phải cắt nghĩa kỹ, dẫu tôi rất sợ mình nhỡ có gì sơ suất:

– Đối với thiên hạ, thì đời một người như em, đương ở chốn yên lành mà
vào nơi chông gai, chỉ có đoạn ấy là đáng nói thôi. Tại sao con nhà tử
tế hẳn hoi, con nhà quý phái nữa, mà rồi đến nỗi… trụy lạc, ấy người đời
chỉ cần biết rõ những nguyên nhân ấy… Chứ một quyển sách tả một đời trụy
lạc, kể từ lúc trụy lạc trở đi, thế thôi, thiết tưởng lại chẳng có ích
gì cho đời. Anh bảo em không cần viết thêm nữa, là vì thế.

Tôi đã như đỡ hộ cho Huyền một gánh nặng đương mắc trên vai. Sự vui vẻ
của nó hiện ra mặt, rõ rệt quá. Nó lại ngồi lên, khỏe mạnh, rót nước
uống và nhân tiện mời cả chúng tôi. Không đủ ba chén, nó gọi bồi bàn ầm
ỹ mãi. Rồi nói:

– Thế thì em hiểu ra rồi. Trước kia, tưởng còn phải ghi chép nữa, em
thấy phiền lắm, không biết đến bao giờ mới là xong quyển sách… Vâng, thế
thì anh cứ cầm về.

Tuy chưa cần cầm lấy, tôi cũng cầm lấy ngay thiên bút ký ấy để sang chỗ
tôi nằm, để tỏ cho tôi biết là tôi đã có quyền sở hữu về vật ấy. Huyền
lại nói:

– Vậy nhờ anh sửa đổi, thêm bớt, xếp đặt sao cho thành ra nghe được, rồi
cứ việc công bố nó lên… Chỉ yêu cầu anh có thế.

– Điều ấy, em không phải dặn. Vả cũng không phải sửa mấy tí…

Huyền tìm giầu rồi xoa tay:

– Sướng quá, nếu không nhờ anh chỉ bảo, thì em cứ tưởng là chưa làm xong
cái việc hệ trọng của đời em!

– À, để em xuống sai bồi nó pha nước nữa, uống mới được… Gớm, ráo cổ
quá!

Ông giáo Quý cầm lấy quyển vở, ngắm nghía rồi phê bình:

– Một thếp giấy… một đời người… bao nhiêu sự thực ghê gớm…

Sợ ông bạn quý hóa lại phạm điều gì đáng “cẩm phạt” tôi giằng phắt lấy,
và may sao, Quý cũng im ngay. Huyền để hai tay gài cạnh sườn, trề môi và
cũng tự kỷ phê bình:

– Bao nhiêu sự thực xấu xa, ghê tởm, đáng nôn oẹ…

Tuy biết Huyền không mỉa mai gì ai đâu, tôi cũng phải nói:

– Nếu tập văn này có một chút giá trị gì đó, thì ấy là chỉ vì nó mô tả
những sự thực ấy, những cái xấu xa ấy…

Huyền đứng đấy một lát rồi xuống nhà dưới.

Bốn tiếng chuông đồng hồ báo lúc mưa phùn gió bấc nay, đêm khuya sắp
tàn, và đời đã lại sắp hé một buổi lê minh.

Đến bây giờ, bạn tôi mới tỏ cái lòng thật thà ra với tôi bằng cách lắc
đầu hoài mà rằng:

– Ba đêm liền chỉ hết bia lại thuốc phiện, uống xong tức khắc thấy cái
cần phải hút cho khỏi say, rã rượu rồi lại thấy phải hút để có sức thức
mà nghe, hút xong rồi thì lại thấy cần phải uống nữa cho đỡ ráo cổ… Ấy
sự đời lẩn quẩn loanh quanh chạy vòng đèn cù như thế mãi thì nói khí vô
phép, vì cái nguyên nhân hư hỏng của một người đàn bà chứ dẫu của một
nghìn người đàn bà thì đây cũng xin chịu! Thôi thôi, mai thì tao xin đi.

Tôi bỗng ác cảm bạn, thấy quả nhiên là thằng này được ăn, được nói, lại
được gói mang về! Tôi có thể tuyệt giao được lắm, nếu tôi không nghĩ kỹ
để mà rồi lấy làm may. Thì lần đầu gặp Huyền, bạn tôi há đã chằng phải
rơi lụy đó sao? Tôi há đã chẳng phải bận tâm thấy mình đứng trước một
vấn đề tình cảm hệ trọng của bạn đó sao? Tôi đã chẳng ngay ngáy lo xa
rằng rồi không khéo mà Quý sẽ vương thì rồi lôi thôi to, vì tôi có thể
sẽ phải chịu trách nhiệm về sự làm hại gia đình người ta đó sao? Bây giờ
Quý đã nói được thế, hẳn là tôi yên tâm, không còn sợ sự xẩy ra về sau
cho bạn nữa. Tôi thở dài, thấy nhẹ cả mình. Và tôi lại ngạc nhiên nữa
sao Quý lại thay đổi dễ thế? Sau khi nghe một thiên thú tội, một thiên
sám hối nữa, của người đẹp mà mình đã say đắm, Quý chẳng những không nhỏ
thêm một vài giọt lệ thương xót, mà lại còn hết yêu đến bạc, trở nên tàn
nhẫn ở chỗ thản nhiên? Cho nên tôi hỏi:

– Mày không… phải lòng Nàng Thơ của mày nữa à?

Quý bình tĩnh lắc đầu.

– Sao đêm kia mày đã khóc lóc một cách lạ thế?

Quý đáp bằng cách hỏi lại tôi:

– Ừ nhỉ, sao lúc ấy tao đàn bà thế, mà bây giờ lòng tao lại không còn
thổn thức gì cả, đến nỗi khô khan thế này?

Rồi không thấy tôi nói gì, hồi lâu bạn lại tự đáp:

– Nhưng mà… nghĩ cho cùng… thì con nhà tử tế, mà như thế, khó thương
lắm! Đĩ quá, hư quá, ai mà hình dung được.

Tôi vẫn im lặng, thấy bạn là tầm thường không cùng một nhân sinh quan
với tôi. Giả dụ có thuyết lý triệt để nữa, chắc bạn cũng không hiểu nổi.
Vả lại… nói để làm gì? Cuộc đời há lại chẳng cầu toàn, nhưng khối óc tầm
thường như thế, ngõ hầu thiên hạ đỡ được nhiều chuyện “lôi thôi”? Và tôi
bỗng tin vững rằng phần nhiều đàn ông chúng ta đều cùng ở cái trình độ
tình cảm của bạn tôi cả, nếu tôi chưa dám đoán già rằng tất cả đàn ông
đều ở cái thủy bình tuyến[69] ấy, nghĩa là tầm thường một cách ngoan
ngoãn và yên ổn. Thì âu cũng là may mắn chứ sao!

Nhưng bạn tôi bỗng đổi giọng, đổi lối xưng hô, để đứng đắn hỏi tôi:

– Chết nỗi! Anh sẽ công bố tập văn này nguyên văn?

– Chỉ phải chữa rất ít.

– Anh cứ để nguyên những thủ đoạn… tả chân nói về xác thịt?

Tôi cứ ngạc nhiên hỏi bạn:

– Chứ gì?

– Anh nói thật hay nói đùa?

Sự ngạc nhiên của tôi bây giờ đã trở nên sự bực mình nữa. Thôi, thế này
thì đành phải cắt nghĩa kỹ lưỡng mới xong! Tôi bèn bảo bạn:

– Ô hay! Thì cả tập văn bản này chỉ có nói xác thịt! Anh muốn tôi sửa
đổi hay bỏ đứt những đoạn tả đúng sự thực? Ô hay, thì người đàn bà hư
hỏng chính chỉ là những sự thực ấy, cho dẫu đó là những sự thực xấu xa!
Những cái xấu ấy, người đời không biết, hay làm thinh không để ý tới,
cam tâm làm ra như ngu dốt và do thế di hại cho kể biết bao nhiêu người
khác vì cái sự nhắm mắt làm ngơ. Tất nhiên là tôi phải làm cho họ không
nhắm mắt nữa. Sở dĩ có cái hại, cái xấu nhưng khi nhiều người đã biết
tất rồi phải có những cách bài trừ cứu chữa thuốc thang! Bắt tôi đừng
nói về sự trụy lạc của xác thịt ư? Thì sao không kiếm cách nào bắt người
đời không ai được hư hỏng! Bắt tôi bỏ những đoạn văn tả đúng sự thực
những cái xấu xa, bẩn thỉu trong tập văn này? Thế thì bắt Huyền đừng hư
hỏng nữa, và bắt xã hội này sao cho đừng có hàng vạn gái đĩ như Huyền,
có giản dị hơn không?

– Thế anh không sợ cái bọn đạo đức giả họ công kích?

– Đối với hạng có dã tâm ấy thì chỉ nên giữ im lặng mà khinh bỉ họ là
hơn cả. Vả lại, may mà thời này cũng đã là thời đại của khoa học rồi.
Người đời đã chịu để ý, tìm tòi, nghiên cứu. Cái số những kẻ đạo đức giả
hoặc đạo đức không phải đường, kể cũng không còn bao lắm.

– Tuy nhiên, ta cũng nên đề phòng… Ta chẳng nên quên rằng quyền Kiều
cũng đã bị kết án là sách hối dâm.

– Anh đừng khuyên đời người cứ hèn nhát, vì không có anh thì người đời
xưa nay cũng đã đủ hèn nhát lắm rồi! Việc tôi làm, tôi hiểu, người khác
cứ yên tâm. Khi một nước có giặc, phải ra lính thì đã đầu quân, ta chỉ
có hai đường: một là giết được, hai là bị giặc giết. Khuyên người lính
chớ giết giặc hay đề phòng thế nào cho khỏi chết trận hay sao? Thế thì
thà bắt người lính ấy cứ ngồi ở nhà!

Tôi còn muốn nói nữa, nói nhiều nữa, thì đây kia, Huyền đã lại lên. Nó
cầm cái ấm nước sôi, đã để cho nhọ cả một bàn tay trắng ngần như tuyết.
Thấy tôi đã mặc áo ngoài, Huyền sa sầm nét mặt:

– Các anh đã về đấy à? Thế em không bằng lòng đâu!

Tôi dỗ dành:

– Em có vẻ nhọc mệt lắm, muốn để em đi nghỉ…

Không ngờ nó biết nói một câu:

– Nhọc mệt thì có quản gì, nếu ta phải thức luôn ba đêm nhưng mà đã giải
quyết được nỗi ưu tư của cả đời ta!

Đồng hồ chưa chi đã lại điểm năm tiếng.

Sau khi uống chén nước trà, nhận thấy rằng mặt bạn tôi sút kém hiển
nhiên, hốc hác trông thấy, tôi cũng giật mình lo sợ cho tôi, biết chắc
rằng chẳng còn nên thương hoa tiếc ngọc gì nữa, chẳng còn nên nấn ná lại
phút nào nữa, tôi cầm hai tay của Huyền:

– Một lần nữa, anh xin có lời cảm ơn em.

Cô Kiều lại cho tôi nhìn thấy đôi hàm răng ngọc và khẽ bảo tôi:

– Anh… anh cho em nói thầm.

Kể cũng thông minh đấy, Quý lảng ngay ra phía cửa sổ, quay lưng lại
chúng tôi, làm như bận ngắm cảnh bình minh mầu xám. Và, đáng lẽ nói gì
thì Huyền chỉ vòng tay ôm lấy cổ tôi, chào tôi bằng một cái hôn mà tôi
tưởng lầm đó là ân ái, và mình cũng đã có số… đào hoa!

Rồi Huyền bắt tay Quý, rất đứng đắn.

Ba giờ sau ngày hôm ấy, bạn tôi lại quay về thượng du. Lúc chia tay
nhau, tôi chỉ còn biết cảm ơn bạn bằng cách bắt tay rất chặt, cảm ơn vì
bạn đã khóc lóc một cách hơi lọ, cho nên tôi mới được dịp hiến quốc dân
thiên phóng sự tiểu thuyết này.

***

Huyền ơi!

Cuốn tiểu thuyết của đời em, đây, nó đã đây.

Liệu nó có đạt cái mục đích, cái nguyện vọng của chúng ta, nghĩa là như
em đã ao ước, rằng sẵn cái lòng thực thà hoàn toàn của em, lại thêm với
sự cố gắng của anh, ta sẽ làm nên một công chuyện gì không đến nỗi là vô
ích? Nào biết rằng cái “thân tàn gạn đục khơi trong” của Huyền đã đủ
chuộc tội được với đời, dẫu rằng đời chẳng thiếu gì những cảnh trái
ngược “nước đục bụi trong”!

Nhờ em, anh đã được thêm cái dịp may mắn để hiểu tại sao loài người
chúng ta xấu xa, tại sao loài người chúng ta ô uế, và nhất lại tại sao
loài người chúng ta đau khổ. Lại cũng nhờ em, mà anh được nghe cái bài
học trọng đại của đời, là cái xấu xa, cái ưu phiền của ta mà vẫn tưởng
chỉ là của riêng một ta thôi, bao giờ cũng là cái xấu xa và cái ưu phiền
của một người khác nữa, nếu không là của nhiều người nữa. Em đã sống một
đời ô uế đầy những điều bất thiện, và em hy vọng rằng việc đem công bố
cái mảnh đời tai hại ấy cho thiên hạ sẽ là một việc thiện đáng kể, trong
cả đời em… Tuy thế là tham lam lắm đó, song nguyện vọng của anh trong sự
này, cũng không khác thế.

Nhưng mà… hiện giờ thì em ở đâu? Em đã thành ra cái gì? Vẫn bể trầm
luân, hay đã lầu rồng gác phượng?

Coi chừng kẻo mà ta lại hiểu nhầm nhau…

Dẫu sao đi nữa, chắc ta chưa quên sự này: em là một gái giang hồ, anh là
người khách một đêm… Nhất là chúng ta đã có một lời thề, anh không được
quan tâm đến tương lai của em, cũng như em sẽ giữ thế nào cho khỏi quấy
rối cảnh gia đình yên ổn của người hàn sĩ. Thì nào phải anh đã quên hết
lời em! “Cứ trông cái cách ông trời đối phó với mọi sự giữ gìn chu đáo
và mọi cuộc kiến thiết xa xôi của cả thế nhân mà đã đủ chán ngắt… Cho
nên sau này, dẫu em ngồi xe hơi hòm kính hay đi đẩy xe bò, có một vị
khai quốc công thần quỳ dưới chân mình hay bị vài thằng chồng bồi săm nó
đánh, nó chửi, sẽ chết trên Kiệu bát cống[70] có nhiều ông Bắc đẩu bội
tinh[71] đi đưa, hay chết khốn nạn trong phúc”đường”[72] thì bất quá
cũng đến vậy mà thôi. Ai hoài hơi đi lo rằng rừng xanh, có một chiếc lá
vàng đã rụng!” Không, em sẽ sướng hay em sẽ khổ, anh, như đã nguyện, cái
ấy anh chẳng quan tâm làm gì.

Nhưng mà này, Huyền ơi, em có nhớ ra không, cái bữa gặp nhau lần cuối
cùng, chúng ta không ngờ rằng nó lại là lần cuối cùng, vì rằng ta chưa
hề giao hẹn nhau, rằng, chỉ gặp nhau một lần ấy nữa mà thôi. Hôm thứ bảy
sau nữa, anh có quay lại cái chỗ chúng ta đã gặp nhau, nào ngờ đâu được
người ta đáp thế này: “cô ấy sau cũng có đến để chờ ông mãi!.. Bây giờ
không biết cô ấy đã đi đâu, chẳng ai còn biết phương nào mà tìm”. Huyền
ơi, việc ấy làm cho anh buồn không biết đâu mà kể. Tuy vậy anh cũng vui
lòng sợ anh đã có lỗi, mà muốn xin lỗi thì làm thế nào mà gặp được em?
Cho nên anh phải cứ liều có đoạn này nói nốt với Huyền, để trả lời cho
một sự phân vân mà em đã mấy lần đem ra hỏi. Không, anh không khinh bỉ
em đâu! Nếu anh không kiếm cách bênh vực Huyền, ấy là vì anh muốn giữ
địa vị khách quan để người đời tha hồ phê phán… Huyền hiểu chưa? Thế thì
đối với người nhân tình hay người chồng cả ghen sẽ lục tội đến cái quá
khứ của Huyền, em cứ việc đưa ra cái mảnh đời này, và đáp: “Đây, tại sao
tôi đến nỗi này, những nguyên cớ ấy, nó đây… ấy chính là đời tôi, tuy
những tên người, tên phố, đã bị đổi cả”.

Nếu thiên này chẳng hữu ích cho nhiều người, thôi thì em hãy cứ ước rằng
nó không đến nỗi hoàn toàn vô ích, vào một việc ấy cho riêng em!

Sau cùng, thì anh muốn hỏi rõ: anh có lầm lỗi và nhầm lẫn gì không, anh
có “phản” gì Huyền ở đây không? Em sẽ viết thư cho anh, nếu em đã được
bằng lòng.

Và, vì lẽ em hay giận như thế, cho nên anh không cảm ơn em ở đây lần
nữa.

Tháng mười năm 1936.

HẾT.

PHỤ LỤC

THƯ NGỎ CHO ÔNG THÁI PHỈ CHỦ BÁO “TIN VĂN” VỀ BÀI “VĂN CHƯƠNG DÂM UẾ”

Thưa ông Thái Phỉ,

Trong số báo Tin văn 25 vừa đây, ông lên tiếng cảnh cáo những nhà văn sĩ
tả chân[73] về câu chuyện văn chương dâm uế.

Sở dĩ tôi đáp ông bằng thư này không phải là tôi nhận văn chương của tôi
là dâm uế, nhưng vì tôi là một trong số những nhà văn sĩ tả chân. Nếu
bài cảnh cáo của ông viết mà nghe xuôi tai được, tất nhiên tôi đã bỏ bút
mà hàng phục, mà nghe theo ý ông, Vì tôi chính là một trong số những
người biết phục thiện, lại rất cần có người khác chỉ bảo những điều
khuyết điểm của mình. Phải, ai lại dám tự phụ là hoàn toàn, không làm
điều gì dở.

Khốn nỗi bài cảnh cáo của ông không những cho tôi kinh hoàng mà còn làm
cho tôi thất vọng. Ông chớ nóng nẩy, tôi kinh hoàng chỉ vì tôi chưa hề
nghĩ ra rằng một người ra làm việc cho văn chương như ông mà lý sự lại
luẩn quẩn, tối tăm như thế, và tôi thất vọng là vì ông chủ một cơ quan
văn học mà quan niệm về văn chương lơ mơ, mù mịt, hỗn loạn đến như ông,
thì thật là một sự phỉ báng, và hơn nữa, một tội phạm thượng đối với văn
chương!

Đây nhé, để tôi cứ việc trích lại những câu ông đã viết xem tôi nói có
đúng hay nhầm.

Mở đầu bài ông đã nói:

“Nhưng giá các cụ biết thưởng thức cái văn chương dâm uế ấy ở trong văn
học Pháp thì các cụ sẽ biết rằng ở người ta, tuy dâm uế mà văn chương
vẫn là văn chương.

Không cứ rằng hễ đã là văn chương, thì tất phải thành thực tao nhã. Tả
một cái gì, dù xấu xa, bẩn thỉu, mà đạt đến chỗ hoàn toàn của nghệ
thuật, ấy cũng là văn chương”.

Tôi xin cảm ơn ông, vâng, cảm ơn ông lắm, ông nghe chưa?

Nhưng mà thế nào là đến chỗ hoàn toàn của nghệ thuật?

Đây, ông đã giải thích chỗ ấy một cách gián tiếp, nghĩa là ông bài bác
những điều mà ông cho là chưa hoàn toàn.

Họ (bốn văn sĩ tả chân) thấy thiên hạ ưa thích cái dâm uế thì hoặc là cố
nhồi nhét cái dâm uế vào bất cứ chuyện gì mà mình viết, hoặc là việc cái
chủ nghĩa tả chân, dụng tâm tả cái dâm uế một cách quá táo bạo và, vì
thế, thành ra sống sượng khó coi, cố làm rung động giác quan của người
đọc hơn là nghĩ đến nghệ thuật”.

Sau khi để độc giả biết thế, đến đây tôi cần xin một đôi dấu ngoặc
thuyết minh về cái điều dâm. Cái dâm tự nó không uế, nếu nó không loạn.
Cái dâm của cặp vợ chồng chẳng hạn thì chỉ là sự thường như sự ăn uống,
không có gì là uế tạp, nhơ bẩn mà lại còn là điều thanh tao, cao thượng
nữa, song người ta không cần tả đến, vì nếu nói đến tất nhiên là khiêu
dâm. Song còn những thứ dâm đáng gọi là uế, thí dụ hiếp dâm, gian dâm,
loạn luân, nghĩa là những thứ dâm của hạng nam nữ mà không là vợ chồng.
Nhà văn sĩ tả chân có quyền và có bổn phận tả những điều ấy, mặc lòng đó
là những thứ dâm uế tạp, nhơ bẩn; khi tả một cuộc dâm loạn bẩn thỉu, ô
uế thì là đến chỗ hoàn toàn của nghệ thuật rồi, chứ ông Thái Phỉ còn bắt
bẻ thế nào nữa?

Nhưng đây ông Thái Phỉ còn nói:

“Bởi họ tả một cách lõa lồ, sống sượng nên những người biết đọc thành ra
thấy ghê tởm. Họ muốn bầy ra cái sự thực trần truồng hẳn, nhưng họ quên
rằng khi nói cái sự thực đã trần truồng thì người sợ mà không thích nó
nữa”.

Ồ, ông nói lạ! Ông lại muốn bắt bọn văn sĩ tả chân, trong khi tả cái sự
thực trần truồng nhơ bẩn, dâm loạn, mà lại phải làm cho độc giả ưa
thích, thấy những chuyện kia là thanh tao, nhã nhặn dễ thường mà lại hợp
với cái luân lý, để bắt chước theo bọn người nhơ bẩn trong truyện đó
sao? Ông có quyền không thích cái sống sượng nhưng ông không có quyền
bắt chúng tôi khiêu dâm người đọc!

Nhưng cái sự ngu dại của ông không phải đến những lý luận tôi vừa nêu
trên kia mà đã là bờ bến.

Quá lắm nữa, ông lại còn khuyên chúng tôi bằng câu này:

“Chính vì sự quá lứa ấy mà tôi phải viết bài này, mà tôi mang các nhà kỹ
nghệ viết văn dâm uế nên hãm bớt cái đà của các ông lại thì vừa, đừng để
đến lúc công chúng phải nổi nóng công phẫn”.

Công phẫn? Thì chúng tôi chỉ mong có thế!

Nhưng cái công phẫn ấy - chỗ hoàn toàn của nghệ thuật ấy - là cái mà
công chúng để đối phó với điều nhơ bẩn, với những sai phạm những điều
nhơ bẩn tả trong chuyện, và cái công phẫn ấy là chính đáng lắm, chứ có
phải đâu là cái công phẫn đối với kẻ thuật chuyện như ông Thái Phỉ lo
sợ.

Thưa các ngài, nếu tôi mách các ngài rằng trong số đồng bạn của các ngài
hoặc trong số con em của các ngài có đứa phạm phải những điều nhơ bẩn,
dâm loạn đáng ghê tởm như thế này… thế này… thì các ngài sẽ công phẫn
với tôi, một người chỉ tố cáo sự đáng ghê tởm kia? Nếu các ngài không
cám ơn tôi mà còn nổi lòng công phẫn như lời ông Thái Phỉ thì than ôi!
tôi có cần gì quan tâm đến cái sự công phẫn vô nghĩa lý ấy?!

Nhưng mà tại sao ông Thái Phỉ lại viết bài cảnh cáo ngây ngô, trẻ con
kia hở ông Thái Phỉ?

Có lẽ tại ông, theo như ông đã thú trong bài văn chương dâm uế thì thế
này: Không, tôi không phải là một ông Thánh, tôi chỉ là người, mà trong
mỗi người đều có một con thú, nếu ta không khéo giữ nó lại thì nó thức
dậy, thì nó làm dữ ngay!

Eo ơi! Cứ như ông nói thì ông đương có bệnh, ông đương bị một sức ám ảnh
(hantise) ghê gớm rất nguy hiểm cho thuần phong mỹ tục, ông đang là một
kẻ bất thường (anormal) đáng để cho bác sĩ Mangus Hirchleld khảo cứu
trong cuốn sách của ông ta, khảo cứu về sự dâm uế của những người bất
thường. Cái bệnh của ông, sức ám ảnh kia, đã khiến ông mất hết lý trí
đến nỗi trong khi ông đọc một đoạn văn tả cái nhơ bẩn, sống sượng đáng
ghê tởm thì không thấy thích (resie),[74] thì muốn tác giả phải viết văn
chương bóng bẩy thế nào cho ông thấy thích, rồi mà lại ghê tởm, rồi mà
lại công phẫn nữa, tuy vậy mà vẫn không kìm nổi được cái con thú trong
lòng ông - điều ấy mới vô lý - và để đến nỗi bị cái con thú nó hành!

Một lần cuối cùng, tôi xin ông cứ việc buồn nôn, buồn mửa, và thấy là
ghê tởm, nếu ông đọc đoạn văn nào trong đó tả một cảnh uế tạp, bẩn thỉu,
và cố sức kìm con thú trong lòng ông lại, đừng khao khát gì nữa, đừng
bắt ai trong khi tả một cảnh nhơ bẩn mà lại phải dùng những câu văn
thanh nhã nửa hở nửa kín, đọc lên không những không thấy ngượng mồm mà
lại còn thấy hay ho, văn chương nữa, do thế cho ông thấy thích, thấy
muốn ngâm nga hoặc muốn đọc lại để mà nghĩ đến dâm dục được kỹ càng!

Tôi khuyên ông nên đi chữa bệnh, rồi hãy nói chuyện văn chương.

Kính thư

VŨ TRỌNG PHỤNG

Hà Nội báo, số 38, ngày 23-9-1936

CHUNG QUANH THIÊN PHÓNG SỰ LỤC SÌ

Bức thư ngỏ cho một độc giả

Thưa ngài,

Tôi đã đọc kỹ lá thư của ngài rồi!

Cảm ơn ngài lắm. về những lời ngợi khen cái tôn chỉ của Tương lai, chúng
tôi sẽ không phụ, và cứ tiến hành như đã tuyên bố. Rồi ngài sẽ hài lòng,
có phải thế không? Nhưng, mạn phép ngài, tôi xin nói thẳng là tôi không
đồng ý với ngài về chỗ ngài… bất mãn về một đoạn trong thiên phóng sự
Lục sì. “Vẫn hay rằng đó là nhà nước làm ra, song le tôi tưởng không nên
trích đoạn thơ vệ sinh ấy lên báo vì nó có hại lớn. Tôi không biết các
cô gái nhỏ đọc đoạn thơ ấy thì. nghĩ thế nào… Riêng tôi, số báo ấy tôi
đã cất kín tủ, không dám để bọn trẻ nhà tôi coi… thật là đáng tiếc..

Ấy đó, những lời ngài trách tôi. Vậy tôi xin nói: ngài cất báo vào tủ
cũng phải vì ngài có toàn quyền về việc đề phòng con cái của ngài. Nhưng
mà xin ngài nhớ cho rằng không những chỉ số báo Tương lai có đoạn ấy là
không nên để trẻ con đọc, mà các báo chí khác nữa, ngài cũng nên làm như
thế. Vì rằng đối với trẻ con thì báo nào cũng có hại cả, cho nên ở những
nước văn minh người lớn có báo của người lớn, trẻ con có báo của trẻ
con. Tờ báo không phải để làm việc cho đủ mọi người trong một gia đình
cũng như trong xã hội, tờ báo không thể bênh vực ông quan lớn lẫn thằng
dân đen, cả ông chủ nhân bóc lột lẫn người thợ thuyền bị áp chế. Tóm
lại, khi một tờ báo đã có ích cho hạng người này thì tất nhiên phải có
hại cho hạng người kia. Nhất là cơ quan chính trị và xã hội như báo
Tương lai, thì là không phải để cho trẻ con xem, nhưng mà là bạn của bố
mẹ chúng. Không, chẳng bao giờ một tờ báo lại có ích được cho đủ mọi
hạng người.

Nói thế rồi, tôi lại phải xin ngài hiểu cho rằng viết thiên phóng sự Lục
sì tôi không phải là chỉ một nhà văn, nhưng còn là một nhà báo. Nhà báo
thì phải nói sự thật cho mọi người biết. Nếu một việc đã có thực thì bổn
phận của tôi chỉ là thông báo cho mọi người biết, chứ không phải là lo
sợ rằng cái việc làm phận sự ấy lợi hại cho ai. Thí dụ như tờ báo, trong
khi đăng tin ông Đinh Công Huy làm giấy bạc giả, ông sư Hà Văn Thụy hiếp
dâm, ông Vi Văn Huyên giết người và tự tử vì tình thì tờ báo ấy đã làm
tròn phận sự thông tin rồi, chứ không phải lo thông tin như thế là hại
cho quan trường, hại cho Phật giáo, hại cho tiếng thơm họ Vi.

Còn ngài, không hiểu rằng đọc bài thơ vệ sinh kia, thì cô gái nhỏ ấy sẽ
nghĩ thế nào? Theo ý riêng tôi, thì cô gái nhỏ ấy sẽ ghê tởm, thấy nhà
lục sì là đáng sợ, thấy người đàn bà mà phải học những “bài” như thế là
mất cả nhân cách con người, thì nếu cô gái nhỏ biết nghĩ chút nữa, cô
gái tự răn mình đừng làm gì đến nỗi phải bắt vào nhà lục sì, nghĩa là
đừng có hư hỏng và tôi tưởng như thế là phúc lớn cho xã hội rồi đó. Ngài
sợ đoạn thơ ấy ám thị cho cô gái nhỏ có ý dâm chăng? Thưa không! Cái gì
đã bẩn thỉu đến làm cho ta nôn oẹ như thế thì nó không có tính chất
khiêu dâm đâu, ngài ạ… Khiêu dâm là những danh từ bóng bẩy văn hoa, là
sự nói cái dâm bằng những danh từ điêu trá của văn chương nó không
chướng cái lỗ tai của ngài, nhưng quả thật nó có hại cho cô gái nhỏ vô
cùng!

Nay, tôi xin nói thẳng ngay rằng nếu cô gái nhỏ ấy mà có khao khát ái
tình - nghĩa là dục tình - mà có lãng mạn, mà có nhân tình hay là bạn
trai, hay là sẽ bỏ chồng, hay là sẽ giải phóng, hay là sẽ cách mệnh lại
gia đình thì đó có ảnh hưởng của thứ văn đại khái như Tô Tâm, Đoạn
Tuyệt, Lạnh lùng hay là một bài thơ của Hồ Xuân Hương, hay là một cuốn
văn “thanh tao” nào khác của một tụi vô lại, nhưng tội còn nặng hơn nữa,
chứ không phải vì đoạn thơ vệ sinh của nhà nước mà tôi đăng trong Tương
lai.

Thế thì ngài đã hiểu ra chưa?

Đối với trẻ con, sách nào cũng có hại, báo nào cũng có hại. Ngài ơi, cái
sự khốn kiếp của loài người là thế đó, ngu thì muốn học cho biết thì đã
là hại rồi! Than ôi! Nhân đây tôi muốn nói với ngài như trạng sư Mors
Grafferi trong khi cãi cho nhà văn sĩ Anquetil, đã nói với cả các ông
quan tòa “cái con đĩ lữa to béo ấy, cái tính cả thẹn của loài người!
(Cette grande prostiuée quest la pudeur humaine!) thật thế đấy. Người
đời sợ sự thực, nó ô uế, nó xấu xa. Có một vết thương sâu quảng, người
đời chỉ muốn lấy lụa là, gấm vóc phủ lên trên, nhưng thế có phải đâu là
chữa bệnh! Phải mổ nó ra, mặc lòng nó bẩn mắt, nó khó chịu khứu quan. Xã
hội này có vết thương, tôi phô nó ra để ngài biết mà chạy chữa. Lục sì
là nạn mãi dâm, là nạn hoa liễu, nó được đục khoét chín phần mười cái xã
hội của ngài, thưa ngài!

Sao lại vì một chữ như “dương vật” mà đã rụng rời hết vía thế.

Này, ngài ơi, ngài thử đọc những quảng cáo thuốc phong tình, di tinh,
liệt dương nhan nhản trên các báo mà xem những chữ như thế, hoặc đáng
“tởm” hơn thế, có đắc dụng hay không?

Vậy mà sao lạí chỉ chê trách có một mình tôi là làm bẩn mắt ngài mà
không trách các chủ báo và các ông vua thuốc lậu? Ô hay ngài vẫn chưa
biết Lục sì là một thiên phóng sự mà tôi ao ước có tính chất khoa học
hay sao? Thôi đi, đã một thế kỷ nay rồi, Victor Hugo đã phải hò hét đòi
cái quyền được gọi con lợn là con lợn. Đây tôi không lý luận như Zola,
Flaubert, Baudelaire, Margueritte, Richepin[75] những người cũng đã bị
kết án là khiêu dâm, là ô uế, là vô liêm sỉ mà bây giờ được tôn là văn
hào, để mà lòe ngài đâu. Ngài nhớ ra mà xem, ngài cũng đã có đủ học
thức, nhưng ngài đã quên khuấy đi mất đấy!

Nhân loại đã tiến bộ rồi!

Thế kỷ này phải trọng khoa học, trong sự thật mặc dầu có khi nó uế tạp,
gớm ghiếc, chỉ có những đồ vô học thức thì mới bướng bỉnh bằng cái tính
e thẹn của những quân bồi săm!

Cái nhơ bẩn không khiêu dâm. Khiêu dâm là sự nửa kín nửa hở, là cuốn
phim trưởng giả về Music Hall[76] những ám ảnh của báo Beauté magazine,
báo Sex appel[77] cô gái nhảy mặc áo tân thời bằng voan mỏng, những
chuyện tình “cao thượng” nó làm hại cô gái nhỏ, cậu con trai của ngài,
hay là nó khiêu dâm cả chính ngài! Đó là về phần ngài! Còn về phần cô
gái nhỏ mà ngài lo sợ? Thưa ngài hiện giờ ở bên Pháp dự án Scillier
đương ở thời kỳ thảo luận. Nay mai, chỉ nay mai thôi, nó sẽ ban hành ở
Pháp và ở đây. Đối với nạn mãi dâm, sẽ có khoản nam nữ giao cấu giáo dục
(éducation sexuelle) cho các trường sơ đẳng…

Lúc ấy - nó sắp đến - thì cậu con trai ngài hay ngài, hay “cô gái nhỏ”
sẽ phải học đến những danh từ khoa học dùng để chỉ mọi phần của những cơ
quan sinh dục và nó được nhắc đến ở miệng trẻ con luôn. Lúc ấy tôi đợi
ngài bảo Nha học chính Đông Dương[78] là dâm uế, khiêu dâm, đểu giả và
vô liêm sỉ.

Kính thư

VŨ TRỌNG PHỤNG

Báo Tương lai số II, 1937 tháng ba

ĐỂ ĐÁP LỜI BÁO NGÀY NAY: DÂM HAY LÀ KHÔNG DÂM?

Tự lực Văn đoàn, bằng báo Ngày nay số 51, đã có cho đăng một bài công
kích tôi, quanh quẩn lại cái vấn đề “chống dâm uế”. Cũng như ông Lê
Thăng trả thù Tương lai bằng cách bảo tôi là thằng khốn nạn, Ngày nay
cũng trả thù Tương lai bằng cách công kích thiên phóng sự Lục sì. Tuy
báo Ngày nay ở chỗ để rõ “ý kiến một người đọc” đã không chịu hoàn toàn
trách nhiệm về bài công kích ấy, tôi cũng xin có lời cảm tạ Tự lực văn
đoàn, vì công kích tôi là cho tôi có được dịp bày tỏ cái chủ trương của
tôi xưa nay. Song tôi xin độc giả để ý rằng Ngày nay đã giao hẹn bài
công kích tôi là “một độc giả”, nhưng ông Nhất Chi Mai, tác giả của bài
ấy, sự thực lại còn là người viết giúp Tự lực văn đoàn khi còn Phong hóa
nữa. Có nói kỹ lưỡng thế ta mới hiểu được vì đâu có bài công kích kia.
Vì đâu?

Độc giả hẳn còn nhớ rằng Tương lai không công nhận sự “tố giác? Phổ
thông bán nguyện san của Ngày nay là xứng đáng của người quân tử. Chỉ vì
thế nên chỉ ông Nhất Chi Mai mới nói những cảm giác phẫn uất, khó chịu
và tức tối, khi ông đọc truyện Thị Mịch và phóng sự Cơm thầy cơm cô của
tôi. Nhưng 5 cái này đã đăng ở Hà Nội báo từ năm 1935, mà bây giờ chưa
in ra sách. Đáng lẽ công kích tôi từ ngay khi xưa, hoặc chờ mai sau in
ra sách xong đã, thì ông Nhất Chi Mai lại làm việc ấy và báo Ngày nay
lại đăng bài ấy giữa lúc này khi các ông đối với Tương lai có một mối
thâm thù, do thế, tôi rất ngờ lòng thành thực của các ông, khi các ông
tự nhận là bênh vực cho cái nghệ thuật mà tôi làm cho ô uế!

Tội nghiệp biết bao! Đáng lẽ khi thấy tôi nói rằng: đối với trẻ con, báo
nào, sách nào cũng có hại và sách Đoạn tuyệt, Lạnh lùng có thể có hại
cho trẻ con hơn là Lục sì các ông nên cho là phải; nhất là khi chúng tôi
phải đếm xỉa đến luân lý trong lúc nói chuyện nghệ thuật… Bằng cớ tức
tối về câu nói kia nữa, thời cũng nên dùng một chiến lược khác nguy hiểm
cho tôi hơn. Than ôi! Mấy ông kia đã định hại tôi một cách hớ hênh làm
sao! Khờ dại làm sao! Thù hằn báo Tương lai và tôi, mà lại hành động như
vậy thì thật là giúp ích cho chúng tôi vô kể! Độc giả của cả hai tờ báo,
không phải là những người ngu cho chúng ta tự do muốn làm gì thì làm.

Vậy thì, ông Nhất Chi Mai, hay là báo Ngày nay, công kích tôi những gì?
Không, tôi sẽ không như các ông, trong khi tranh luận với kẻ thù, chỉ
kiếm hết cách nói ra ngoài đề, mục đích là làm hại kẻ thù chứ không phải
là để bênh vực cho một lý thuyết, hay tìm kiếm lẽ phải. Vậy tôi xin trả
lời các ông từng dòng từng chữ, và xin độc giả cũng thể tất cho, nếu bài
này sẽ dài vì có trích (nhiều) lời công kích của các ông kia.

Trước hết, ông Nhất Chi Mai hay phân bua chỉ là một độc giả chứ không
phải là nhà phê bình chuyên môn, không ở văn phái nào cả. Thôi, cũng
được! Thì tôi cũng đành nhận là thế, mặc lòng ông là tay trợ bút cũ của
báo Phong hóa, mặc lòng bây giờ ông viết bằng một tên khác, mà tôi không
nên nói rõ, ở báo Ngày nay. Thế là - rồi ông cho tôi là một thằng “văn
sĩ nửa mùa” và đã lòe đời bằng cái học vấn “sơ học” của tôi! Thì cũng
lại được nữa, chứ sao? Ông có cho tôi đâu? Mà ai lại cãi được khi người
ta bảo mình là văn sĩ nửa mùa và ít học thức? Một lần nữa, tôi xin chịu
khi các ông tự nhận là có học thức hơn tôi. Thế rồi sao nữa?

“Nhưng mục đích bài này không phải để vạch cái hành tung đáng ngờ của
nhà văn xã hội Vũ Trọng Phụng, mà chính là vạch cái bẩn thỉu, nhơ nhớp,
dơ dáng của văn ông ta”. Rồi ông Nhất Chi Mai kể ra một vài câu chuyện
vặt trong Giông tố, Cơm thầy cơm cô của tôi. Đây tôi xin không cãi, vì
công kích một chi tiết vặt trong cả cuốn truyện dài, hay là một hai chữ
trong 300 trang tiểu thuyết như các ông dẫn cáo theo kiểu Hàn đãi Đậu mà
không kể đến cái luận lý của toàn truyện, thì tôi cũng có thừa sức nêu
ra những điều “ô uế” trong những sách báo của Tự Lực Văn Đoàn từ xưa đến
nay, thí dụ trong những tranh khôi hài, chuyện vui cười, Hà Nội ban đêm,
Lạnh lùng… của các báo và sách ấy. Tôi không cãi vội, chờ đến lúc văn
phẩm của tôi in xong đã, để chờ được cãi lại nếu các ông muốn, như vậy
có được không, hở các ông?

Từ đây trở đi, may sao cho tôi đã có thể đáp lại.

“Không ai cấm nhà văn Vũ Trọng Phụng dùng những chữ bẩn thỉu để mô tả
những sự bẩn thỉu, nhưng trong khi viết những câu văn mà mình cho là
khoái trá, tưởng cũng nên nghĩ đến độc giả một chút”.

Thưa ông, tôi nghĩ đến độc giả của tôi lắm. Nếu không thì tôi đã sợ sức
phản động của phái người cổ hủ hoặc bảo thủ để mà phóng bút viết như
Bichepin, Margueritte, Carco, Choisy, Colette[79] rồi, chứ còn gì! Và
khi dùng một chữ bẩn thỉu, tôi chẳng thấy khoái trá như khi các ông tìm
được một kiểu áo phụ nữ mới mẻ, nhưng lúc ấy, tôi chỉ thấy thương hại
cái nhân loại ô uế bẩn thỉu, nó bắt tôi viết như thế, và nó bắt văn phái
các ông phải chạy xa sự thực bằng những danh từ điêu trá của văn chương.
Các ông quen nhìn một cô gái nhảy là một phụ nữ tân thời, vui vẻ trẻ
trung, hy sinh cho ái tình hoặc cách mạng lại gia đình. Riêng tôi, tôi
chỉ thấy đó là một người đàn bà vô học, chẳng có thi vị, lại hư hỏng,
lại bất hiếu bất mục nữa, lại có nhiều vi trùng trong người nữa. Tôi
không biết gọi gái đĩ là nàng - chữ ấy nó thi vị lắm - hoặc tô điểm cho
gái đĩ ấy những cái thi vị mà gái đĩ ấy không có, đến nỗi đọc xong
truyện người ta chỉ thấy một gái đĩ là làm gương cho thế gian noi theo!
Thí dụ các ông có thể coi phong trào khiêu vũ là dấu hiệu tiến hóa mà
các ông chủ trương. Riêng tôi, tôi chỉ thấy đó là một cách dâm bôn làm
tăng số gái giang hồ, một tai họa cho nước nhà, mà giữa tình thế này,
người biết nghĩ phải cho là đáng nhục. Tại sao ta lại không thành thực?
Tại sao khi con gái mình, em gái mình hư hỏng, thì mình muốn tự tử, mà
con gái hay em gái người khác bỏ chồng, bỏ nhà theo bạn trai mà lại gọi
là giải phóng, là bình quyền, là chiến đấu cho hạnh phúc cá nhân? Đó,
thưa các ông, cái chỗ bất đồng ý kiến giữa chúng ta. Các ông muốn tiểu
thuyết cứ là tiểu thuyết. Tôi và các nhà văn cùng chí hướng như tôi,
muốn tiểu thuyết là sự thực ở đời. Cứ một chỗ trái ngược nhau ấy cũng đủ
khiến chúng ta còn xung đột nhau nữa. Các ông muốn theo thuyết tùy thời,
chỉ nói cái gì thiên hạ thích nghe nhất là sự giả dối. Chúng tôi chỉ
muốn nói cái gì đúng sự thực, thành ra nguy hiểm, vì sự thực mất lòng.

Vậy xin đừng có phí lời khuyên tôi “nghĩ đến độc giả” vì tôi lo cho tôi
hơn các ông nhiều, thưa các ông.

“Nhà văn Vũ Trọng Phụng lại hô lớn rằng: nhân loại đã tiến hóa rồi!
Tuồng như nhân loại đã tiến ở chỗ, nói tục, dùng những danh từ bẩn thỉu
uế tạp, và ở chỗ đầy rẫy những chuyện hiếp dâm, làm đĩ, ăn cắp, bịp bạc!
Nếu nhân loại tiến ở đó thì cũng đáng buồn cho nhân loại. May sao cái
nhân loại đó chỉ là cái nhân loại riêng của nhà văn Vũ Trọng Phụng thôi.
Đối với nhà văn xã hội kỳ quái này, thì những người biết thận trọng lời
nói, biết đắn đo dè dặt ngôn ngữ, biết khiếu viết văn đều là những đồ”vô
học thức” có “tính không cả thẹn của quân bồi săm”.

Không, đó là ông Nhất Chi Mai và báo Ngày nay có ý hiểu nhầm. Nhân loại
tiến hóa vì bẩn thỉu, phức tạp, hiếp dâm, làm đĩ, ăn cắp hay thế nào
không rõ, nhưng tôi cho nhân loại tiến hóa ở chỗ trọng sự thực, nếu
những nhà văn dám nói rõ những vết thương ấy cho mọi người nghe. Chứ
sao? Theo ý ông, thì nhân loại chỉ có nàng ly tao, Thơ mới, những ông
Tham, Đốc, Huyện, con quan, gái tân thời, thanh cao, lương thiện cả mà
thôi, hay sao? Ông Nhất Chi Mai có biết Margueritte đã phải than phiền
nạn mãi dâm bằng cuốn sách Prostiuées 22[80] không? Các ông có biết
những sự dâm bôn của các triều đình cũ và mới bên Pháp trong tập báo
Grapomllot[81] không? Các ông có biết nạn kê giao (pédérastre) mà bên
Đức thì hàng triệu người theo, mà ở Pháp thì những ông mặt to tai lớn
như A.Gide, Rostand, Verlaine, là những lãnh tụ, hay là không? Không,
cái nhân loại ấy, không thuộc riêng tôi đâu, mà điều ấy thì người nào có
cái học vấn “sơ học” trở lên, tôi tưởng đều nên biết thì mới tưởng nhân
loại không có sự nhơ bẩn nào, ô uế nào. Tôi không bảo người không viết
văn như tôi là vô học thức, có tính không cả thẹn của quân bồi săm;
nhưng phàm kẻ nào giả dối nhắm mắt buộc tôi là vu oan, chối cãi rằng
nhân loại không bẩn thỉu như đã nói trên, thì tôi bảo như vậy! Nhân loại
tiến hóa rồi! Thật thế, vì nay mai Pháp đình ưng chuẩn bị cho dự án của
Scillier, thì những điều các ông cho là dâm uế đã được người ta giảng
dạy cho trẻ con! Đến lúc ấy những cái dâm uế của tôi sẽ không làm cho
các ông “phẫn uất” và tôi tưởng các ông có học vấn như thế, hẳn là phải
biết trước khi mọi người biết, mới là hợp lẽ.

“Kết luận, tôi phải nói cái cảm tưởng của tôi khi đọc văn Vũ Trọng
Phụng.

“Đọc xong một đoạn văn, tôi thấy trong lòng phẫn uất khó chịu, tức tối.

“Không phải phẫn uất, khó chịu, vì cái vết thương xã hội tả trong câu
văn, mà chính là vì cảm thấy tư tưởng hắc ám, căm hờn nhỏ nhen ẩn trong
đó.

“Đành rằng nhà văn có cái thiên chức nêu những cái thống khổ của nhân
loại, vạch cái xấu xa của loài người, nhưng bao giờ cũng cần phải có một
ý nghĩa cao thượng, một tư tưởng vị tha, một lòng tín ngưỡng ở sự tiến
hóa mong cho nhân loại ra khỏi nơi u ám và một ngày một hay hơn, một
sung sướng hơn lên.

“Đọc văn Vũ Trọng Phụng, thực không bao giờ tôi thấy một tia hy vọng,
một tư tưởng lạc quan. Đọc xong ta phải tưởng tượng nhân gian là một nơi
địa ngục và chung quanh mình toàn những kẻ giết người, làm đĩ, ăn tục,
nói càn, một thế giới khốn nạn vô cùng.

“Phải chăng đó là tấm gương phản chiếu tính tình, lý tưởng của nhà văn,
một nhà văn nhìn thế gian qua cặp kính đen, có một bộ óc cũng đen và một
nguồn văn cũng đen nữa?” (Nhất Chi Mai - Ngày nay số 51).

Ông Nhất Chi Mai chối cãi rằng cái “phẫn uất, khó chịu, tức tối” ấy
không phải vì thấy xã hội là xấu xa, nhưng vì tư tưởng của tôi hắc ám,
nhỏ nhen, căm hờn…

Hắc ám, có! Vì tôi vốn là người bi quan, căm hờn cũng có, vì tôi cho
rằng cái xã hội nước nhà mà lại không đáng căm hờn, mà lại cứ “vui vẻ
trẻ trung, trưởng giả, ăn mặc tân thời, khiêu vũ, v.v.. như các ông chủ
trương thì một là không muốn cải cách gì xã hội, hai là ích kỷ một cách
đáng sỉ nhục.

Còn bảo nhỏ nhen thì là thế nào?

Tả thực cái xã hội khốn nạn, công kích cái xa hoa dâm đãng của bọn người
có nhiều tiền, kêu ca những sự thống khổ của dân nghèo bị bóc lột, bị áp
chế, bị cưỡng bức, muốn cho xã hội công bình hơn nữa, đừng có những
chuyện ô uế, dâm đãng, mà bảo là nhỏ nhen, thì há dễ Zola, Hugo,
Malraux, Dostoievsky, Maxime Gorki[82] lại không cũng là nhỏ nhen?

Nói như ông Nhất Chi Mai, thì tôi há lại không có thể nhìn vào tờ Phong
hóa, tờ Ngày nay mà kêu rằng xã hội riêng của Tự lực Văn đoàn là “một
nơi địa ngục” chung quanh toàn là những Lý Toét, Xã Xệ, Bang Bạng, Hà
Nội lầm than, ăn cướp, ăn cắp, ăn trộm, đàn bà nghiện hút, buôn người,
đồng bóng, sư vãi hoang dâm, và mới đây, Hà Nội lầm than, nghĩa là các
cô gái nhảy? Nhưng thôi, đến đây ta không muốn cả cười, ta nên im lặng.

Ông Nhất Chi Mai muốn biết tôi có cặp kính đen, bộ óc đen, và một nguồn
văn cũng đen?

Nếu các ông không muốn sờ lên gáy thì thôi, bao nhiêu chuyện gì thanh
cao, tao nhã, cao thượng của loài người, xin các ông cứ cố mà hương hoa
khấn khứa. Tôi xin để phần ấy cho các ông.

Riêng tôi, xã hội này, tôi chỉ thấy là khốn nạn: Quan tham, lại những,
đàn bà hư hỏng, đàn ông dâm bôn, một tụi văn sĩ đầu cơ xảo quyệt, mà cái
xa hoa chơi bời của bọn giầu thì thật là những câu chửi rủa vào cái xã
hội dân quê, thợ thuyền bị lầm than, bị bóc lột. Lạc quan được, cho đời
là vui, là không cần cải cách, cho là cái xã hội chó đểu này là hay ho
tốt đẹp, rồi ngồi mà đánh phấn bôi môi hình quả tim để đi đua ngựa, chợ
phiên, khiêu vũ, theo ý tôi thế là giả dối, là bị mình lừa mình và di
họa cho đời, nếu không là vô liêm sỉ một cách thành thực.

Tôi tưởng tôi đã đủ đáp lại sự khinh bỉ tôi của các ông.

VŨ TRỌNG PHỤNG

Báo Tương lai, 25-3-1937

[1] Rượu, gái, thuốc phiện và cờ bạc.

[2] Rất không thể được.

[3] Ngang lớp hai ngày nay…

[4] Chính tả, nói theo tiếng Pháp.

[5] Không đội trời chung.

[6] Tương đương với cấp hai ngày nay.

[7] Ngày trước nhiều thầy giáo, cô giáo dạy tiếng Pháp thế đấy.

[8] Tác giả như dịch nghĩa thành ngữ tiếng Pháp “Terre à terré”.

[9] Mán Xá là cái tên mà Vũ Trọng Phụng và các bạn thường gọi đùa Lan
Khai vì nhà văn này ở Tuyên Quang và hay viết tiểu thuyết về dân miền
ngược, đường rừng.

[10] Ý nói thứ đỉnh rất to.

[11] Bồi ở buồng cho thuê, nói theo tiếng Pháp chambre nghĩa là cái
buồng - Ma cô là cách Việt hóa tiếng Pháp maquercan tên đi gọi gái cho
khách làng chơi.

[12] Những nữ tì của Ác Quỷ.

[13] Phù Dung là thứ gọi nữ thần thuốc phiện; Lưu Linh đời Tấn bên Trung
Quốc (thế kỷ IV) là một trong bảy người hiền ở ẩn trong rừng trúc gọi là
“Trúc Lâm thất hiền” chỉ uống rượu không nghĩ đến việc đời.

[14] Tiếng Pháp chỉ thứ gương soi to, cao, có thể nghiêng lên nghiêng
xuống được.

[15] Paris plaisirs nghĩa là thú vui Pari.Eros là tên thần ái tình trong
thần thoại cổ Hy Lạp.Sex appeal tiếng Anh của người Mỹ có nghĩa là Quyến
rũ , Gợi tình , Tiếng gọi của giới tính .

[16] Người Ấn Độ làm nghề cho vay lãi cắt cổ.

[17] Màu đỏ thẫm như màu rượu vang ở Bordeaux.

[18] Tiếng Pháp chỉ giải thưởng học giỏi thứ nhất trong lớp.

[19] Sau sáu năm học cấp sơ học.

[20] Năm 1914.

[21] Tương đương với lớp hai bây giờ.

[22] Đàn bà chỉ được lấy một đời chồng thôi.

[23] Con chim sợ cái cung.

[24] Những việc như thế báo chí thời ấy đều có đăng.

[25] Đáng cười.

[26] Gái nhảy theo tiếng Pháp cavalière.

[27] Nam nữ không được gần nhau.

[28] Tương đương cấp hai ngày nay.

[29] Charles IX vua nước Pháp từ 1560 đến 1575, giày thời ấy đế bẹt và
mũi dài vút nhọn ra.

[30] Hồng mao thời ấy chỉ người Anh.

[31] Đi thử vài bước khiêu vũ.

[32] Tập cho.

[33] Bạn trai cùng nhảy.

[34] Thời Vũ Trọng Phụng viết Làm đĩ đang có phim ảnh nổi tiếng tả lại
vụ Thái tử đế quốc Áo Hung Rudolf cùng tự sát với người yêu là nữ Nam
tước Maria Vacsera ở Mayerling.

[35] Công chức hành chính trung cấp ở các tòa công sứ, mỗi tỉnh chỉ một,
vài người.

[36] Nói theo cách của người Pháp nói: mất phương hướng.

[37] Thứ thuốc thời đó chữa bệnh giang mai rất thông dụng.

[38] Giá hơn hai lạng vàng thời ấy.

[39] Hiệu nước hoa nổi tiếng ở Pháp.

[40] Longchamp ở Paris là nơi có trường đua ngựa nổi tiếng!Ở các trường
đua ngựa khác giải lớn nhất thường gọi là giải Longchamp.

[41] Ăn gấp hai, gấp ba.

[42] Tên các ngựa thi: Ngựa có cánh, Hoa huệ.

[43] Đánh cá giữa người đi xem đua ngựa với nhau, do ban quản lý trường
đua làm trung gian và khấu một phần tiền được cuộc để giúp các công việc
từ thiện.

[44] Nói theo tiếng Pháp budgetivore nghĩa là loài ăn ngân sách, như các
loài ăn cỏ, ăn thịt vậy.

[45] Tên các ngựa đua bằng tiếng Pháp nghĩa là: Nữ vương Ai Cập
Cléopâtre, Sao Thần Nông, Vương hậu Margot, Thái Bình, Chó săn…

[46] Nay là đường Hoàng Hoa Thám.

[47] Hào bạc thời ấy ăn được năm bát phở.

[48] Marlène Dietrich nữ diễn viên điện ảnh người Đức nhập quốc tịch Mỹ,
Joan Crawford nữ diễn viên điện ảnh Mỹ đều nổi tiếng trong những năm
30 - 40.

[49] Tiếng Anh nghĩa là khêu gợi tình dục.

[50] Mình đã trở nên một phụ nư rất rộng đường giao thiệp (V.T.R chú).

[51] Ồ, rất lấy làm vui lòng.

[52] Nay là Bắc Giang.

[53] Ăn ngoài trời, mỗi người góp phần mình vào cùng ăn, phiên âm tiếng
Pháp qique-nique.

[54] Vườn hoa Iridira Gandhi ngày nay.

[55] Trước cột cờ.

[56] Nhà triển lãm mang tên viên toàn quyền Đông Dương bị Phạm Hồng Thái
mưu sát ở Quảng Châu. Nguyên ở chỗ ngày nay là Cung văn hóa Lao dộng Hữu
nghị Việt - Xô.

[57] Mình đã làm gì tình yêu của tôi.

[58] Cái hóa đơn.

[59] Thời đó một lạng vàng chỉ ba chục đồng.

[60] Máy chém là một lưỡi dao vuông có dây kéo lên và hạ xuống trong một
cái khung, đầu người bị án tử hình đặt dưới lưỡi dao, đao phủ giật dây
cho lưỡi dao chặt xuống.

[61] Đốc phủ sứ là hàm cao nhất của những công chức người Việt trong các
bộ máy hành chính cấp tỉnh của chế độ thuộc địa Pháp ở Nam kỳ ngày
trước, tương đương với tổng đốc ở Bắc kỳ.

[62] Angkor Vat và Angkor Thom.

[63] Phnômpênh.

[64] Băng Cốc.

[65] Tên cũ nước Thái Lan.

[66] Vì duyên cớ gì?

[67] Kẻ gọi gái cho khách làng chơi làm kế sinh nhai, nói theo tiếng
Pháp: maquereau.

[68] Nói theo câu tục ngữ của Pháp “en lorgeant on devient lorgeron”.

[69] Cái mặt phẳng ấy, bây giờ ta nói ở cái trình độ ấy.

[70] Kiệu sang nhất, mười sáu người khiêng.

[71] Huân chương cao nhất của nước Pháp từ hai thế kỷ nay.

[72] Nhà thương làm phúc, gọi nôm na là nhà thương bố thí.

[73] Ngày nay gọi là hiện thực chủ nghĩa.

[74] Tiếng latinh sis nghĩa là đúng thế đấy và resic lại đúng thế đấy
nữa; chữ thường dùng trong văn Pháp để nhấn mạnh đó là nguyên văn,
nguyên ý của một người nào mà ta trích dẫn dù văn ấy, ý ấy có sai trái
đến đâu nữa.

[75] Emile Zola (1840 - 1902) nhà văn Pháp thủ lĩnh phái tự nhiên chủ
nghĩa, chủ trương mô tả các hiện tượng cá nhân và xã hội với sự chặt chẽ
của các khoa học tự nhiên.- Gustave Plaubert (1821-1840) nhà văn hiện
thực chủ nghĩa Pháp, bị ra tòa vì cuốn tiểu thuyết Madam Bovari 1857.-
Charles Baudelaire (1821-1867) nhà thơ Pháp vĩ đại tác giả tập thơ
“Những đóa hoa Yêu Quí”- Jean Richepin (1849-1926) nhà thơ Pháp tác giả
tập “Bài hát của bọn hành khất”.- Margueritte, hai anh em nhà văn Pháp
Paul (1860-1981) và Victor (1867-1942) cùng nhau viết nhiều tiểu thuyết
trong đó có các cuốn “Đàn bò mới”, “Gái điếm”.

[76] Nhà hát trình bày các cảnh múa nhảy của vũ nữ ăn mặc sơ sài, gần
như khỏa thân.

[77] Beauté ma gai me tên Tập san sắc đẹp chuyên in ảnh phụ nữ khỏa
thân, cũng Sex appel (kêu gọi tên của giới tính).

[78] Cơ quan điều khiển toàn thể nền giáo dục của Đông Dương.

[79] Francis Carco (1886-1958) - Nhà văn Pháp chuyên viết tiểu thuyết về
bọn thanh niên trụy lạc và nghệ sĩ lãng tử.- Choisy, tu sĩ Pháp
(1644-1724) thích ngụy trang thành đàn bà, tác giả một bộ Hồi ký phóng
đãng.- Colette, nữ văn hào Pháp (1873-1964) viết nhiều tiểu thuyết về
tâm tình phụ nữ rất phóng khoáng như Cô gái lang thang.

[80] Gái điếm.

[81] Grapouillot, tạp chí Pháp lấy tên một loại súng cối hình con cóc,
chuyên đăng những chuyện giật gân.

[82] André Malraux (1901-1976), Nhà văn Pháp chuyên viết tiểu thuyết
chống sự thối nát của xã hội, là những nhà văn dấn thân đã chiến đấu
trong chiến tranh Tây Ban Nha và kháng chiến chống Đức quốc xã ở Pháp.-
Maxim Gorki (1868-1936), nhà văn sáng lập văn học xã hội Xô Viết.- Fidor
Dostoievsky (1821-1881), văn hào Nga bị án tử hình rồi ân xá và đầy đi
Xibia, một trong những nhà văn thiết tha nhân đạo nhất thế giới.
